BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 176 Miércoles 23 de julio de 2025 Sec. I. Pág. 98217
I. DISPOSICIONES GENERALES
MINISTERIO DE SANIDAD
15239 Real Decreto 666/2025, de 22 de julio, por el que se regula la concesión
directa de diversas subvenciones en materia de medicamentos y productos
sanitarios durante el ejercicio 2025.
I
La Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios, como agencia estatal
adscrita al Ministerio de Sanidad, garantiza la calidad, seguridad, eficacia y correcta
información de los medicamentos y productos sanitarios, como responsable máximo de
este servicio público, promoviendo el conocimiento científico-técnico y poniéndolo al
servicio de la sociedad para su beneficio y progreso.
La gran relevancia e importancia de la protección y promoción de la salud de las
personas, de la sanidad animal y el medio ambiente, hace que la Agencia Española de
Medicamentos y Productos Sanitarios desarrolle un amplio abanico de actividades
encuadrado en la evaluación y autorización de medicamentos de uso humano y
veterinario, la autorización de la investigación y de los ensayos clínicos, el seguimiento
continuo de la seguridad de los medicamentos, el control de su calidad, la autorización e
inspección de los laboratorios farmacéuticos, la supervisión del suministro y el
abastecimiento de los medicamentos, la certificación, control y vigilancia de los
productos sanitarios, la lucha contra los medicamentos y productos sanitarios ilegales y
falsificados, el seguimiento de la seguridad de los cosméticos y los productos de cuidado
personal, la información de todo lo que tenga que ver con estos aspectos a los
ciudadanos y profesionales sanitarios, y la elaboración de la normativa que facilite el
cumplimiento de sus funciones.
II
En este sentido, en primer lugar, cabe destacar la necesaria existencia del sistema
de farmacovigilancia para facilitar la recogida de información sobre los efectos adversos
que pueden ocasionar los medicamentos, ya que todo medicamento puede producir
algún efecto adverso no deseado, que se denomina «Reacción Adversa a
Medicamentos» (en adelante, RAM). Este sistema, denominado Sistema Español de
Farmacovigilancia de Medicamentos de Uso Humano y Veterinario, tiene como objetivo
principal reunir los casos de sospecha de RAM, que identifican los profesionales
sanitarios o los ciudadanos. En cada comunidad autónoma existe un centro de
farmacovigilancia, encargado de evaluar y registrar en una base de datos común,
denominada FEDRA, estos efectos adversos que se sospecha que pueden ser debidos
al medicamento.
III
Por otro lado, la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios coordina
el Plan Nacional frente a la Resistencia a los Antibióticos (en adelante, PRAN). El PRAN
es un plan estratégico y de acción cuyo objetivo es reducir el riesgo de selección y
diseminación de resistencia a los antibióticos y, consecuentemente, reducir el impacto de
este problema sobre la salud de las personas y los animales, preservando de manera
sostenible la eficacia de los antibióticos existentes.
El PRAN fue aprobado en el año 2014 por el Consejo Interterritorial del Sistema
Nacional de Salud y por la Conferencia Sectorial de Agricultura como respuesta a la
Comunicación de la Comisión Europea, del 17 de noviembre de 2011, que solicitó a los
93251-5202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 176 Miércoles 23 de julio de 2025 Sec. I. Pág. 98218
Estados miembros un Plan de Acción sobre Resistencias Antimicrobianas, así como a
las Conclusiones del Consejo de la Unión Europea del 29 de mayo de 2012, en las que
se instó a un abordaje conjunto de este problema.
Para alcanzar su objetivo, el PRAN propone seis líneas estratégicas comunes para la
salud humana y la sanidad animal: la vigilancia del consumo y de la resistencia a los
antibióticos, el control de las resistencias bacterianas, la identificación e impulso de
medidas alternativas y/o complementarias de prevención y tratamiento, la definición de
las prioridades en materia de investigación, la formación e información a los
profesionales sanitarios y la comunicación y sensibilización de la población en su
conjunto y de subgrupos de población.
En estos momentos, participan en el desarrollo del PRAN todas las comunidades
autónomas; Ministerio de Defensa; Ministerio del Interior; Ministerio de Educación,
Formación Profesional y Deportes; Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación;
Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico; Ministerio para la
Transformación Digital y de la Función Pública; Ministerio de Sanidad; Ministerio de
Ciencia, Innovación y Universidades; Ministerio de Derechos Sociales, Consumo y
Agenda 2030; más de setenta sociedades científicas; organizaciones colegiales;
asociaciones profesionales y universidades y más de doscientos treinta colaboradores
expertos.
El fenómeno de la resistencia a los antibióticos provoca cada año en Europa
alrededor de treinta y tres mil muertes (unas cuatro mil en España) e infecciones graves
a más de cuatro millones de personas, unas cifras que lo convierten en uno de los
problemas de salud pública más acuciantes en la actualidad. A nivel mundial, se estima
que anualmente fallecen alrededor de 1,27 millones de personas por infecciones
producidas por bacterias multirresistentes. Por tanto, es necesario insistir en el uso
racional de los medicamentos en general y de los antibióticos en particular. La salud es
cada vez más un asunto social y no individual. La concienciación sobre hábitos
saludables y el control de pandemias es una de las labores fundamentales de las
autoridades reguladoras.
IV
Por último, son competencia de la Agencia Española de Medicamentos y Productos
Sanitarios las actuaciones de seguimiento y vigilancia de los productos sanitarios
implantables activos y no activos, regulados en el Real Decreto 1616/2009, de 26 de
octubre, por el que se regulan los productos sanitarios implantables activos; y en el Real
Decreto 192/2023, de 21 de marzo, por el que se regulan los productos sanitarios, entre
los cuales se encuentran productos del ámbito de la cardiología, como los marcapasos y
los desfibriladores implantables, en el de la cirugía plástica, reparadora y estética, como
las prótesis mamarias y otros productos, resultando de gran importancia el conocimiento
de su comportamiento a largo plazo a fin de obtener datos sobre su seguridad.
Asimismo, mediante la Orden SCO/3603/2003, de 18 de diciembre, por la que se
crean los Registros Nacionales de Implantes, entre otros: el Registro Nacional de
implantes activos, el Registro Nacional de implantes cardíacos e implantes vasculares
del sistema circulatorio central, así como el Registro Nacional de Prótesis Mamarias, se
otorga la titularidad de estos registros nacionales a la Agencia Española de
Medicamentos y Productos Sanitarios, que tiene la condición de responsable de los
mismos, previéndose que, para su gestión y mantenimiento, se podrán concluir acuerdos
y convenios con otras administraciones públicas, organismos públicos o entidades
privadas.
La relevancia de estos registros es indiscutible, teniendo en cuenta el elevado
número de personas que se colocan prótesis de mama, implantes cardíacos e implantes
vasculares del sistema circulatorio en España, así como los recientes acontecimientos
de fraude sanitario con una marca comercial de prótesis, que han requerido la adopción
de medidas de seguimiento con las personas portadoras de estos implantes. Estas
93251-5202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 176 Miércoles 23 de julio de 2025 Sec. I. Pág. 98219
circunstancias aconsejan garantizar la continuidad del funcionamiento de este registro,
que, entre otras ventajas, posibilita el conocimiento de su comportamiento a largo plazo
a fin de obtener datos sobre su seguridad, en beneficio de las personas portadoras de
los mismos. Asimismo, tanto el Parlamento Europeo como la Comisión Europea, han
emitido recomendaciones dirigidas a los Estados miembros en este mismo sentido.
V
Las actividades y actuaciones detalladas en los apartados I a IV de este preámbulo,
vinculadas al seguimiento de medicamentos y productos sanitarios, la farmacovigilancia,
el control de los productos sanitarios implantables, y la lucha frente a la resistencia a los
antibióticos, forman parte de las funciones esenciales de la Agencia Española de
Medicamentos y Productos Sanitarios, resultando imprescindibles para garantizar la
protección de la salud pública y la seguridad de los medicamentos y productos sanitarios
en España. Estas actuaciones requieren de la colaboración estable de entidades
científicas y académicas que, por su especialización, trayectoria y participación activa en
los registros nacionales, el control de farmacovigilancia y la formación de profesionales,
resultan insustituibles para el adecuado desarrollo de dichas funciones, siendo necesario
garantizar la continuidad de su actividad sin interrupciones, dadas las posibles
consecuencias adversas sobre la salud pública que podría acarrear su cese.
En este contexto, concurren las razones de interés público y social que justifican la
utilización del procedimiento de concesión directa, de conformidad con lo previsto en los
artículos 22.2.c) y 28.3 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones, al tratarse de actuaciones de especial relevancia, realizadas fuera de
mercado, que no permiten establecer parámetros comparativos ni priorización entre
entidades, no existiendo otras posibles beneficiarias que puedan desarrollar estas
funciones en las mismas condiciones.
Las presentes subvenciones objeto de regulación se integran dentro del Plan
Estratégico de Subvenciones del Ministerio de Sanidad, a fin de dar cumplimiento a los
objetivos estratégicos contemplados en el mismo, específicamente en lo que se refiere al
objetivo siete, esto es: «Proporcionar garantías a la sociedad sobre los medicamentos,
productos sanitarios, cosméticos y productos de cuidado personal, promoviendo el
conocimiento científico-técnico y poniéndolo al servicio de la sociedad para su beneficio
y progreso».
Así, estas circunstancias permiten justificar la necesidad de salvaguardar los
compromisos presupuestarios ininterrumpidos que a lo largo de los últimos años se han
venido sucediendo en razón del interés público y social que persiguen, y que se
concretan a lo largo de este real decreto en aquellas subvenciones en su día
nominativas, que ya fueron objeto de concesión directa en 2024 y que se consideran
imprescindibles mantener en el presente ejercicio; en particular, las dotaciones dirigidas
a la Fundación Casa del Corazón, a la Sociedad Española de Cirugía Plástica,
Reparadora y Estética, a la Sociedad Española de Enfermedades Infecciosas y
Microbiología Clínica, a la Sociedad Española de Medicina Intensiva, Crítica y Unidades
Coronarias, a la Fundación Piel Sana de la Academia Española de Dermatología y
Venereología, a la Fundación Pro Farmacéuticos de Atención Primaria de España, a la
Sociedad Española de Farmacia Hospitalaria, a la Asociación PORCSA Grupo
Saneamiento Porcino de Lleida, a la Sociedad Española de Medicina Preventiva, Salud
Pública e Higiene, a la Universidad de Murcia y a la Universidad Complutense de Madrid,
por el instrumento previsto en el artículo 22.2.c) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
siguiendo el procedimiento previsto en su artículo 28.
En todos estos casos concurren necesidades imperiosas que exigen una pronta
respuesta de las administraciones con el fin de asegurar el mantenimiento de las
actividades que tradicionalmente han venido desempeñando estas entidades y que
redundan en la mejora de las condiciones de conocimiento en los medicamentos y
productos sanitarios. En ninguno de estos casos se puede iniciar un procedimiento de
93251-5202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 176 Miércoles 23 de julio de 2025 Sec. I. Pág. 98220
concurrencia competitiva, por cuanto se trata de entidades que prestan una serie de
servicios fuera del mercado y donde, por lo tanto, no cabe establecer ni parámetros
comparativos que permitan su prelación, ni existirían otras posibles perceptoras de tales
fondos.
VI
El presente real decreto se aprueba al amparo de lo dispuesto en el
artículo 149.1.16.ª de la Constitución Española, que atribuye al Estado la competencia
exclusiva sobre las bases y la coordinación general de la sanidad.
El mismo se dicta en el ejercicio de las funciones que, en el ámbito de las
competencias constitucionalmente reservadas al Estado, tiene atribuidas la Agencia
Española de Medicamentos y Productos Sanitarios, de acuerdo con lo establecido en su
Estatuto, aprobado por Real Decreto 1275/2011, de 16 de septiembre.
Este proyecto de real decreto se ajusta a los principios de buena regulación
recogidos en el artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, concretamente, su conformidad
con los principios de necesidad, eficacia, proporcionalidad, seguridad jurídica,
transparencia, y eficiencia, al estar justificado por razones de interés general, al permitir,
de manera rápida y eficaz, la financiación con carácter extraordinario de las entidades
sin ánimo de lucro referenciadas, lo que garantizará el desarrollo del objeto de las
subvenciones de interés público concedidas; al de proporcionalidad, al contener la
regulación imprescindible para poder alcanzar su objetivo, esto es, la concesión directa
de la subvención, al de seguridad jurídica, al articularse de manera coherente con el
ordenamiento jurídico nacional, especialmente por lo que se refiere a la Ley General de
Subvenciones y su Reglamento de desarrollo, al de transparencia, dado que la norma
identifica claramente su propósito y la Memoria, accesible a la ciudadanía, ofrece una
explicación completa de su contenido. Por último, se adecúa al principio de eficiencia, ya
que el procedimiento de gestión establecido trata de reducir al máximo las cargas
administrativas innecesarias o accesorias y racionaliza en su aplicación la gestión de los
recursos públicos.
En la elaboración de este real decreto, se ha solicitado informe de la Abogacía del
Estado en el Departamento.
En su virtud, a propuesta de la Ministra de Sanidad, con la aprobación previa del
Ministro para la Transformación Digital y de la Función Pública, con el informe del
Ministerio de Hacienda, y previa deliberación del Consejo de Ministros en su reunión del
día 22 de julio de 2025,
DISPONGO:
Artículo 1. Objeto.
1. Este real decreto tiene por objeto regular la concesión directa, con carácter
excepcional, de diversas subvenciones de carácter singular a favor de las entidades
beneficiarias que figuran en el artículo 5.
2. Se autoriza la concesión directa de dichas subvenciones, en aplicación de lo
previsto en los artículos 22.2.c) y 28.2 y 3 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones, y en el artículo 67 del Reglamento de dicha ley, aprobado por
Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, por concurrir razones de interés público y social
consistentes en la necesidad de garantizar la máxima seguridad de los medicamentos y
productos sanitarios, así como la protección de la salud de la población y la prevención
de riesgos sanitarios, mediante actuaciones de especial relevancia que vienen
desarrollando de forma continuada las entidades beneficiarias, resultando imprescindible
mantener su actividad para evitar eventuales efectos perjudiciales en caso de
interrupción. Asimismo, la convocatoria pública no resulta posible por la especial
naturaleza de las actividades a financiar, que se prestan fuera del mercado y no permiten
93251-5202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 176 Miércoles 23 de julio de 2025 Sec. I. Pág. 98221
establecer parámetros comparativos para una posible prelación, no existiendo otras
entidades que puedan desarrollar estas actuaciones en las mismas condiciones, en los
términos previstos en el artículo 28.3 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
Artículo 2. Régimen jurídico aplicable.
Estas subvenciones se regirán, además de por lo particularmente dispuesto en este
real decreto, por lo previsto en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y en el Reglamento
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, salvo en lo que
afecte a los principios de publicidad y concurrencia, y por lo establecido en las demás
normas que resulten de aplicación.
Artículo 3. Procedimiento de concesión.
1. La concesión de las subvenciones se realizará de forma directa por resolución de
la persona titular de la Dirección de la Agencia Española de Medicamentos y Productos
Sanitarios, adscrita al Ministerio de Sanidad.
2. Las entidades beneficiarias a que se refiere el artículo 5.1, que deberán cumplir
los requisitos previstos en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y los específicos
contenidos en el presente real decreto, presentarán ante la Agencia Española de
Medicamentos y Productos Sanitarios, junto con la solicitud de subvención, una
declaración responsable de no hallarse incursas en ninguno de los supuestos del
artículo 13.2, a excepción del previsto en la letra e), y 3 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre.
3. Las entidades beneficiarias deberán presentar la presentación de la solicitud y la
documentación requerida que será, necesariamente, electrónica, y se realizará a través
del registro electrónico accesible en la sede electrónica asociada del Ministerio de
Sanidad en el plazo de un mes a partir de la entrada en vigor de este real decreto.
La presentación de la solicitud de subvención conllevará la autorización del
solicitante para que el órgano concedente obtenga de forma directa la acreditación de la
circunstancia de estar al corriente de las obligaciones tributarias y frente a la Seguridad
Social, a través de certificados telemáticos, en cuyo caso el solicitante no deberá aportar
las correspondientes certificaciones.
No obstante, el solicitante podrá denegar expresamente el consentimiento, debiendo
aportar entonces las certificaciones correspondientes.
La no presentación de la solicitud en el plazo establecido se entenderá como
renuncia a la subvención y comportará la pérdida del derecho a su percepción.
4. En la resolución de concesión se indicará como mínimo la entidad beneficiaria, el
objeto de la subvención, las obligaciones asumidas por la entidad beneficiaria, la cuantía
de la subvención, y el régimen de pago y justificación. Asimismo, podrán designarse los
representantes de la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios
encargados de realizar el seguimiento de las actividades objeto de la subvención.
5. El plazo máximo para dictar y notificar la resolución de concesión será de dos
meses desde la entrada en vigor del presente real decreto. El vencimiento del plazo
máximo sin haberse notificado la resolución legitima a las entidades interesadas a
entender desestimada por silencio administrativo la concesión de la subvención.
6. Contra la resolución expresa que ponga fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso potestativo de reposición ante el órgano que la dictó, en el plazo de
un mes a contar desde el día siguiente a aquel en que tenga lugar la notificación de la
resolución, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 123 y 124 de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, o, en su caso, acudir a la vía judicial mediante la interposición
de recurso contencioso-administrativo, en el plazo de dos meses contados desde el día
siguiente al de la notificación de la resolución, de conformidad con la Ley 29/1998, de 13
de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, sin perjuicio de poder
ejercitar cualquier otro recurso que se estime oportuno. En caso de interponerse recurso
93251-5202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 176 Miércoles 23 de julio de 2025 Sec. I. Pág. 98222
de reposición, no podrá interponerse recurso contencioso-administrativo hasta la
resolución expresa o presunta del primero.
7. Con carácter previo al pago de la subvención, los futuros beneficiarios deberán
aportar un presupuesto detallado con desglose de los costes que impliquen las acciones
autorizadas. Dicho presupuesto servirá de referencia para la determinación final del
importe de la subvención a conceder al beneficiario, calculándose este importe como un
porcentaje del coste final de la actividad.
8. La subvención concedida será objeto de publicidad en la Base de Datos Nacional
de Subvenciones, de conformidad con lo establecido en el artículo 20 de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, y en el Real Decreto 130/2019, de 8 de marzo, por el que se regula
la Base de Datos Nacional de Subvenciones y la publicidad de subvenciones y demás
ayudas públicas.
Artículo 4. Modificación de la resolución de concesión.
1. Las entidades beneficiarias podrán solicitar, con carácter excepcional, la
modificación del contenido de la resolución de concesión cuando concurran
circunstancias que supongan una alteración relevante de las condiciones tenidas en
cuenta para la concesión de la subvención; en particular, cuando aparezcan
circunstancias sobrevenidas que alteren o dificulten el cumplimiento de la misma, en
concreto, cuando se produzca una modificación en los procedimientos de trabajo o en el
funcionamiento de los medios técnicos y/o informáticos a los que se haga referencia en
la resolución de concesión, siempre que dicha modificación no afecte al objeto de la
subvención ni implique un aumento del importe de la misma.
La solicitud de modificación, que deberá estar suficientemente fundamentada, deberá
presentarse en la sede electrónica asociada del Ministerio de Sanidad, en el momento de
la aparición de las circunstancias expresadas y, en todo caso, con anterioridad al
momento en que finalice el plazo de ejecución de los gastos subvencionados.
2. La resolución de la solicitud de modificación se dictará por la persona titular de la
Dirección de la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios, y se
notificará en un plazo máximo de tres meses a contar desde la fecha de presentación de
aquella en la sede electrónica asociada del Ministerio de Sanidad. Esta resolución
pondrá fin a la vía administrativa y frente a la misma cabrá la interposición de recurso
potestativo de reposición ante el órgano que la dictó o acudir a la vía jurisdiccional
contencioso-administrativa, de conformidad con lo establecido en los artículos 123 y 124
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
3. Transcurrido el plazo máximo establecido sin que se haya dictado y notificado
resolución expresa, se entenderá desestimada la solicitud, de acuerdo con lo previsto en
el artículo 24.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Artículo 5. Entidades beneficiarias, actuaciones a financiar y gastos subvencionables.
1. Las entidades beneficiarias de estas subvenciones y las actuaciones a financiar
con ellas son las siguientes:
a) La Fundación Casa del Corazón, a través de su Sociedad Española de
Cardiología, para la gestión y el mantenimiento de los Registros Nacionales de
Marcapasos y Desfibriladores Implantables.
b) La Sociedad Española de Cirugía Plástica, Reparadora y Estética, para la
captación y tratamiento de los datos del Registro Nacional de Prótesis Mamarias.
c) La Sociedad Española de Enfermedades Infecciosas y Microbiología Clínica,
para la implantación de la normativa European Committee on Antimicrobial Susceptibility
Testing (EUCAST) a través del Comité Español del Antibiograma.
d) La Sociedad Española de Medicina Intensiva, Crítica y Unidades Coronarias,
para el establecimiento de proyectos de seguridad del paciente «Tolerancia Zero» en
pacientes críticos.
93251-5202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 176 Miércoles 23 de julio de 2025 Sec. I. Pág. 98223
e) La Fundación Piel Sana de la Academia Española de Dermatología y
Venereología, para el mantenimiento del Registro Español de Acontecimientos Adversos
de Terapias Biológicas en Dermatología (BIOBADADERM) y del Registro Español de
Dermatitis de Contacto y Alergia Cutánea (REIDAC).
f) La Sociedad Española de Farmacia Hospitalaria, para establecer y validar
indicadores de consumo de antibióticos en el ámbito hospitalario, obteniendo un registro
de consumo de antibiótico en dicho ámbito de actuación profesional, en apoyo al Plan
Nacional frente a la Resistencia a los Antibióticos (PRAN).
g) La Fundación Pro Farmacéuticos de Atención Primaria de España, para trabajos
realizados a través de la Sociedad Española de Farmacéuticos de Atención Primaria
para promover la mejora del conocimiento sobre el uso de los antimicrobianos en el
ámbito de la atención primaria y establecer y validar indicadores de consumo de
antibióticos antimicrobianos en atención primaria.
h) La Asociación PORCSA del Grupo Saneamiento Porcino de Lleida, para el
mantenimiento del mapa epidemiológico que permita la identificación y cálculo de la
sensibilidad de las diferentes especies de patógenos clínicos y realizar las
recomendaciones de tratamiento por región ganadera.
i) La Sociedad Española de Medicina Preventiva, Salud Pública e Higiene, para la
mejora en la vigilancia del uso de antimicrobianos y la prevalencia de la infección
nosocomial en España.
j) La Universidad de Murcia, para el mantenimiento de la identificación,
caracterización molecular y cálculo de la sensibilidad de las diferentes especies de
micoplasmas de rumiantes, para optimizar el empleo de antimicrobianos.
k) La Universidad Complutense de Madrid, para la actualización de la guía de
prescripción de antibióticos veterinarios en los pequeños animales.
2. Serán subvencionables los gastos directamente relacionados con la realización
de las actuaciones previstas para cada una de las entidades beneficiarias, identificadas
en el apartado 1, que resulten estrictamente necesarios para la ejecución de las
actividades objeto de subvención. En particular, podrán considerarse gastos
subvencionables los siguientes:
a) Gastos de personal, incluyendo sueldos, salarios y cargas sociales del personal
que participe en la ejecución de las actividades subvencionadas, siempre que:
1.º Estén vinculados contractualmente a la entidad beneficiaria.
2.º Su dedicación esté directamente relacionada con la ejecución de la actividad.
3.º Se justifiquen mediante partes de trabajo firmados con periodicidad, al menos
mensual, que reflejen el número de horas efectivamente dedicadas a las actividades
subvencionadas y su distribución entre tareas financiadas y no financiadas.
b) Gastos de adquisición de materiales y suministros necesarios para el desarrollo
de las actividades financiadas.
c) Gastos por colaboraciones externas que sean imprescindibles para la ejecución
de las actividades, tales como informes, estudios, desarrollos técnicos o trabajos
realizados por terceros.
d) Gastos de desplazamiento y dietas, siempre que respondan directamente a
necesidades del proyecto, estén justificados documentalmente y se ajusten a las
cuantías máximas previstas para el Grupo 2 del anexo del Real Decreto 462/2002, de 24
de mayo, sobre indemnizaciones por razón del servicio en caso de desplazamientos
dentro del territorio nacional, o a las cuantías aplicables a los desplazamientos al
extranjero establecidas en dicha normativa. Estos gastos deberán referirse
exclusivamente a las personas que participen directamente en la ejecución de las
actividades objeto de subvención.
93251-5202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 176 Miércoles 23 de julio de 2025 Sec. I. Pág. 98224
e) Gastos derivados de auditoría externa, necesarios para la elaboración del
informe de revisión de la cuenta justificativa conforme al artículo 11, hasta un límite de
mil quinientos euros (1.500 euros) por entidad beneficiaria.
Los gastos deberán haber sido contraídos entre el 1 de diciembre de 2024 y el 30 de
noviembre de 2025, y pagados con anterioridad a la finalización del periodo de
justificación establecido en el artículo 11. Solo se admitirán gastos efectivamente
realizados y pagados dentro de este período y debidamente justificados conforme a lo
previsto en el presente real decreto.
Artículo 6. Obligaciones de las entidades beneficiarias.
Las entidades beneficiarias estarán sujetas a las obligaciones previstas en la
resolución de concesión, así como a las obligaciones establecidas en el artículo 14 y
concordantes de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
Artículo 7. Publicidad y difusión.
En aplicación de lo dispuesto en el artículo 18 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, y del artículo 31 del Reglamento aprobado por Real Decreto 887/2006, de 21
de julio, en todas las actuaciones financiadas total o parcialmente con cargo a estas
subvenciones, las entidades beneficiarias deberán dar la adecuada publicidad del
carácter público de la financiación recibida.
A tal efecto, deberán incluir de forma visible la imagen institucional del «Ministerio de
Sanidad–Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios», con el fin de
identificar el origen estatal de la financiación de las actividades subvencionadas, así
como una leyenda alusiva a la financiación pública, en alguno de los siguientes soportes:
a) Materiales impresos relacionados con la actividad subvencionada (folletos,
carteles, programas, manuales, etc.).
b) Páginas web, redes sociales, plataformas electrónicas o medios audiovisuales.
c) Medios de comunicación, si los hubiera.
d) Cualquier otro soporte vinculado a la difusión de las actuaciones financiadas.
En el caso de que existan otras fuentes de financiación, la relevancia y visibilidad del
apoyo recibido por esta subvención deberá ser equivalente.
La forma concreta de la imagen institucional que deberá utilizarse será determinada
en la resolución de concesión o en la comunicación específica que realice al efecto la
Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios, en aplicación del Manual de
Imagen Institucional vigente.
Artículo 8. Cuantía y financiación.
El importe total máximo al que ascienden estas subvenciones directas será de
seiscientos treinta mil euros (630.000 €), que se financiarán con cargo al presupuesto de
la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios para el ejercicio 2025. El
importe desglosado de los importes máximos a los que puede ascender cada una de
ellas es el siguiente:
a) La subvención a la Fundación Casa del Corazón, a través de su Sociedad
Española de Cardiología, ascenderá a la cuantía máxima de ciento veinte mil euros
(120.000 €).
b) La subvención a la Sociedad Española de Cirugía Plástica, Reparadora y
Estética ascenderá a la cuantía máxima de sesenta mil euros (60.000 €).
c) La subvención a la Sociedad Española de Enfermedades Infecciosas y
Microbiología Clínica ascenderá a la cuantía máxima de sesenta y ocho mil euros
(68.000 €).
93251-5202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 176 Miércoles 23 de julio de 2025 Sec. I. Pág. 98225
d) La subvención a la Sociedad Española de Medicina Intensiva, Crítica y Unidades
Coronarias ascenderá a la cuantía máxima de sesenta y ocho mil euros (68.000 €).
e) La subvención a la Fundación Piel Sana de la Academia Española de
Dermatología y Venereología ascenderá a la cuantía máxima de sesenta y seis mil euros
(66.000 €).
f) La subvención a la Sociedad Española de Farmacia Hospitalaria ascenderá a la
cuantía máxima de cuarenta mil euros (40.000 €).
g) La subvención a la Fundación Pro Farmacéuticos de Atención Primaria de
España ascenderá a la cuantía máxima de cuarenta y cinco mil euros (45.000 €).
h) La subvención a la Asociación PORCSA del Grupo Saneamiento Porcino de
Lleida ascenderá a la cuantía máxima de cincuenta mil euros (50.000 €).
i) La subvención a la Sociedad Española de Medicina Preventiva, Salud Pública e
Higiene ascenderá a la cuantía máxima de treinta mil euros (30.000 €).
j) La subvención a la Universidad de Murcia ascenderá a la cuantía máxima de
setenta y dos mil euros (72.000 €).
k) La subvención a la Universidad Complutense de Madrid ascenderá a la cuantía
máxima de once mil euros (11.000 €).
Artículo 9. Compatibilidad con otras ayudas.
1. Estas subvenciones serán compatibles con la percepción de cualquier otra ayuda
o subvención proveniente de administraciones locales, regionales, nacionales,
supranacionales o internacionales, a excepción de las subvenciones cofinanciadas con
fondos europeos destinadas a la misma finalidad.
2. El importe de la subvención en ningún caso podrá ser de tal cuantía que,
aisladamente o en concurrencia con otras subvenciones, ayudas, ingresos o recursos,
supere el coste de la actividad subvencionada.
3. La entidad beneficiaria deberá comunicar al órgano concedente la obtención de
otras subvenciones, ayudas, ingresos o recursos que financien la actividad
subvencionada tan pronto como se conozca dicha obtención, y en todo caso, con
anterioridad a la justificación de la aplicación dada a los fondos percibidos, tal y como
establece el artículo 14.1.d) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
Artículo 10. Pago de las subvenciones.
1. El pago de las subvenciones se hará sin necesidad de constitución de fianza o
garantía, de conformidad con lo previsto en el artículo 42.2.a) y d) del Reglamento de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, si bien, con carácter previo
deberá quedar acreditado en el expediente que las entidades beneficiarias se
encuentran al corriente de sus obligaciones tributarias y frente a la Seguridad Social, en
los términos previstos en el artículo 3.3, así como no ser deudoras por procedimientos de
reintegro.
2. El importe de la subvención a cada una de las entidades beneficiarias se
abonará de una sola vez, en el plazo de un mes a contar desde la aportación por la
entidad beneficiaria de la subvención, a la Agencia Española de Medicamentos y
Productos Sanitarios, de la siguiente documentación:
a) Una memoria de actuación justificativa del cumplimiento de las condiciones
impuestas en la concesión de la subvención, con indicación de las actividades realizadas
y de los resultados obtenidos.
b) Una memoria económica justificativa de los gastos e inversiones de la actividad,
con identificación del acreedor y del documento, su importe, fecha de emisión y, en su
caso, fecha de pago.
3. El pago se efectuará en la cuenta corriente que la entidad beneficiaria
comunique a la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios.
93251-5202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 176 Miércoles 23 de julio de 2025 Sec. I. Pág. 98226
Artículo 11. Régimen de justificación.
1. La justificación de las ayudas concedidas a las entidades beneficiarias se
ajustará a lo previsto en el artículo 74 del Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones, en el que se regula la justificación de
subvenciones con aportación de informe de auditor.
2. La verificación a realizar por el auditor de cuentas, en todo caso, tendrá el
siguiente alcance:
a) El cumplimiento por parte de la entidad beneficiaria de sus obligaciones en la
gestión y aplicación de la subvención.
b) La adecuada y correcta justificación de la subvención por parte de la entidad
beneficiaria.
c) La realidad y la regularidad de las operaciones que, de acuerdo con la
justificación presentada por la entidad beneficiaria, han sido financiadas con la
subvención.
d) La adecuada y correcta financiación de las actividades subvencionadas, en los
términos establecidos en el artículo 19.3 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
3. El gasto derivado de la revisión de la cuenta justificativa tendrá la condición de
gasto subvencionable de conformidad con lo establecido en el artículo 74.3 del
Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, siendo
mil quinientos euros (1.500 euros) la cuantía límite de dicho gasto.
4. La justificación del cumplimiento de la finalidad de la subvención por parte del
beneficiario se ajustará, en todo caso, a lo establecido en el artículo 30 de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y habrá de ser presentada por la entidad beneficiaria
a la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios en los tres meses
inmediatamente siguientes a la finalización del plazo para contraer gastos a que se
refiere el artículo 5.2, sin perjuicio del sometimiento a la comprobación y el control que
fueran pertinentes.
Artículo 12. Incumplimientos y reintegros.
1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y, en su caso, de los
intereses devengados por la subvención, así como la exigencia del interés de demora
correspondiente, desde el momento del pago de la subvención hasta la fecha en que se
acuerde la procedencia del reintegro, en los supuestos recogidos en el artículo 37 de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
2. En el supuesto de cumplimiento parcial de la actividad, la fijación de la cantidad
que deba ser reintegrada se determinará aplicando el principio de proporcionalidad. Se
considerará que el cumplimiento se aproxima significativamente al cumplimiento total
cuando el grado de ejecución de las actividades subvencionadas sea igual o superior
al 70 % del presupuesto aprobado, siempre que el beneficiario acredite una actuación
inequívocamente dirigida al cumplimiento de sus compromisos.
Los criterios para la graduación de los incumplimientos de las obligaciones impuestas
referidas con motivo del otorgamiento de la subvención que se exigirán en cada caso,
con indicación de los porcentajes de pérdida o reintegro de la subvención, son los
siguientes:
a) Por errores o defectos en la justificación de las ayudas concedidas, la minoración
se calculará en base a la gravedad de la misma, cuyo porcentaje oscilará entre un cinco
por cien y un cien por cien del importe de la subvención.
b) Por el incumplimiento de las obligaciones previstas en la resolución de
concesión, así como a las obligaciones establecidas en el artículo 14 y siguientes de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, la minoración de la cantidad a reintegrar comprenderá
entre un cinco por cien y un cien por cien del importe de la subvención, en función de las
obligaciones incumplidas y su grado de incumplimiento. En el caso de que se produzca
93251-5202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 176 Miércoles 23 de julio de 2025 Sec. I. Pág. 98227
más de un incumplimiento por parte de la entidad beneficiaria, los porcentajes impuestos
se acumularán entre sí.
c) Por incumplimiento de la obligación de publicidad establecida en el artículo 7, la
minoración será:
1.º Hasta el 100 %, en caso de omisión total de la publicidad de la financiación
pública.
2.º Entre el 5 % y el 50 %, si la publicidad es insuficiente, errónea o poco visible,
atendiendo al soporte, impacto y gravedad del incumplimiento.
3. El procedimiento para el reintegro se regirá por lo dispuesto en los artículos 41
a 43 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, en el capítulo II del título III del Reglamento
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, así como por lo
previsto en la resolución de concesión.
4. La persona titular de la Dirección de la Agencia Española de Medicamentos y
Productos Sanitarios será competente para exigir el reintegro de las subvenciones, como
órgano concedente de las mismas.
5. La correcta aplicación de las subvenciones que se concedan podrá verificarse,
entre otros medios, mediante el control financiero a ejercer por parte de la Intervención
General de la Administración del Estado.
Artículo 13. Régimen sancionador.
Las posibles infracciones que eventualmente se cometan se sancionarán de acuerdo
con lo establecido en el título IV de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y en el título IV
de su Reglamento, aprobado por el Real Decreto 887/2006, de 21 de julio.
Artículo 14. Protección de datos personales.
1. De acuerdo con el artículo 8.2 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, la Agencia
Española de Medicamentos y Productos Sanitarios está legitimada para el tratamiento de
los datos personales de las personas interesadas que actúen en representación de las
entidades beneficiarias de las subvenciones especificadas en el presente real decreto,
en el ejercicio de las funciones establecidas por el artículo 7 del Estatuto de la Agencia
Española de Medicamentos y Productos Sanitarios.
2. La Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios, a todos los
efectos, será el responsable del tratamiento de los datos de las personas interesadas,
con el fin de gestionar adecuadamente la concesión de estas subvenciones.
3. La Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios, en el ejercicio de
sus funciones, podrá encomendar la gestión a terceros de la totalidad o parte de los
datos personales de las personas interesadas que actúen en representación de las
entidades beneficiarias, previo compromiso de confidencialidad, que deberán adoptar
dichos terceros por escrito, de acuerdo con lo establecido en el artículo 28 del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril
de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento
de datos personales y a la libre circulación de estos datos.
4. Las personas interesadas podrán consultar, en todo momento, los datos
personales de los que dispone la Agencia Española de Medicamentos y Productos
Sanitarios, pudiendo ejercer los derechos de acceso, rectificación, oposición, supresión,
limitación del tratamiento o portabilidad de éstos si lo consideran necesario, previa
solicitud por escrito a través del espacio creado a tal efecto por la Agencia Española de
Medicamentos y Productos Sanitarios en su página web.
93251-5202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 176 Miércoles 23 de julio de 2025 Sec. I. Pág. 98228
Disposición final primera. Título competencial.
El presente real decreto se aprueba al amparo de lo dispuesto en el
artículo 149.1.16.ª de la Constitución Española, que atribuye al Estado la competencia
exclusiva sobre las bases y coordinación general de la sanidad y legislación sobre
productos farmacéuticos.
Disposición final segunda. Entrada en vigor.
El presente real decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial del Estado».
Dado en Madrid, el 22 de julio de 2025.
FELIPE R.
La Ministra de Sanidad,
MÓNICA GARCÍA GÓMEZ
93251-5202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X
