BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Miércoles 24 de julio de 2024 Sec. I. Pág. 94416
I. DISPOSICIONES GENERALES
MINISTERIO PARA LA TRANSFORMACIÓN DIGITAL
Y DE LA FUNCIÓN PÚBLICA
15213 Real Decreto 718/2024, de 23 de julio, por el que se desarrolla la estructura
orgánica básica del Ministerio de Sanidad.
La disposición final segunda del Real Decreto 1009/2023, de 5 de diciembre, por el
que se establece la estructura orgánica básica de los departamentos ministeriales,
determina la necesidad de completar la organización de cada ministerio, adaptándola a
su nueva estructura básica, mediante la promulgación de un real decreto de desarrollo,
conforme al artículo 59.1 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público.
La crisis sanitaria ocasionada por la pandemia de COVID-19 tensionó las estructuras
del sistema sanitario y puso de manifiesto la necesidad de reforzar el Ministerio de
Sanidad de cara al control de la enfermedad y a la preparación y respuesta frente a
futuras crisis sanitarias. Para ello, mediante el Real Decreto 722/2020, de 31 de julio, por
el que se modifica el Real Decreto 2/2020, de 12 de enero, por el que se reestructuran
los departamentos ministeriales, se dispuso la creación de la Secretaría de Estado de
Sanidad, con el objetivo de fortalecer el ejercicio de las competencias en materia de
sanidad reservadas constitucionalmente a la Administración General del Estado, lo que
ha permitido una gestión eficaz de la pandemia y de la estrategia de vacunación frente al
COVID 19, en coordinación con las comunidades autónomas. Además, el Real
Decreto 735/2020, de 4 de agosto, por el que se desarrolla la estructura orgánica básica
del Ministerio de Sanidad, y se modifica el Real Decreto 139/2020, de 28 de enero, por el
que se establece la estructura orgánica básica de los departamentos ministeriales, creó
la Secretaría General de Salud Digital, Información e Innovación del Sistema Nacional de
Salud, a fin de abordar los proyectos de modernización, mejora y transformación del
Sistema Nacional de Salud como, por ejemplo, la elaboración de la Estrategia de Salud
Digital del Sistema Nacional de Salud, cuya ejecución, desde entonces, está permitiendo
el fortalecimiento del sistema sanitario a través de su capacidad transformadora y de
cohesión.
Se hace necesario ahora avanzar en la consecución de los objetivos y prioridades
del Gobierno en materia sanitaria, alineando las políticas públicas estratégicas y
prioritarias con los órganos superiores y directivos del Departamento.
Para ello, se ha creado el Comisionado de Salud Mental, con rango de
Subsecretaría, que dependerá de la persona titular del Departamento, para reforzar las
acciones encaminadas a la mejora de la salud mental de la población desde el
reconocimiento de los derechos humanos de las personas afectadas y buscando la
equidad, sostenibilidad y calidad en la atención sanitaria a la salud mental.
La equidad en salud es un componente fundamental de la justicia social que indica la
ausencia de diferencias evitables, injustas o remediables entre grupos de personas
debido a sus circunstancias sociales, económicas, demográficas o geográficas. España
tiene una larga tradición de estudios de investigación de las desigualdades en salud y de
elaboración de documentos estratégicos que no siempre se ha traducido en
intervenciones generales y sistemáticas tendentes a su diminución. Uno de los objetivos
prioritarios es promover acciones eficaces en todas las políticas, con el objetivo de
disminuir las desigualdades sociales en salud, para lo cual se ha modificado la Dirección
General de Salud Pública, denominándose Dirección General de Salud Pública y
Equidad en Salud, y creándose la Subdirección General de Promoción, Prevención y
Equidad en Salud, a la que se asignan estas funciones.
31251-4202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Miércoles 24 de julio de 2024 Sec. I. Pág. 94417
Estar preparado para futuras pandemias y otras crisis sanitarias requiere reforzar las
funciones del Centro de Coordinación de Alertas y Emergencias Sanitarias para
coordinar la elaboración de los planes de preparación y respuesta, así como la respuesta
ante alertas y emergencias de salud pública de ámbito nacional o internacional, como
anticipo de las funciones que desarrollará la futura Agencia Estatal de Salud Pública.
Por otra parte, las consecuencias para la salud derivadas de la emergencia climática
requieren de la colaboración de los Departamentos con competencias en salud,
protección ambiental y cambio climático, ciencia y seguridad alimentaria, también desde
el enfoque One Health, para proponer iniciativas destinadas a contribuir a la mitigación y
adaptación al cambio climático en el ámbito de la salud y del Sistema Nacional de Salud,
para lo cual se ha dispuesto del Observatorio de Salud y Cambio Climático.
A pesar de que la valoración de la ciudadanía de nuestro sistema sanitario sigue
siendo muy positiva, es necesario seguir haciendo esfuerzos para reforzar la atención
primaria de salud, disminuir las listas de espera y atraer y fidelizar a los y las
profesionales del Sistema Nacional de Salud. La prestación de estos servicios con
garantías de calidad y equidad requiere preservar los atributos que han caracterizado a
la atención primaria de salud, como son la longitudinalidad, la continuidad, la
accesibilidad y la coordinación entre niveles asistenciales. Para ello, desde de la
Secretaría de Estado de Sanidad se liderará el impulso, evaluación y coordinación del
desarrollo y ejecución del Marco Estratégico para la Atención Primaria y Comunitaria.
Asimismo, se incluyen nuevas funciones en la Subdirección General de Calidad
Asistencial para promover iniciativas para la mejora de la accesibilidad y la disminución
de las listas de espera de las prestaciones asistenciales. El objetivo principal de la
Planificación de los Recursos Humanos Sanitarios es conseguir, a corto y medio plazo,
un número adecuado de profesionales sanitarios que cuenten con los conocimientos,
habilidades y actitudes necesarios para alcanzar los objetivos de salud de la población,
previamente determinados. Para ello, el Ministerio de Sanidad ha llevado a cabo
estudios de oferta-necesidad de personal médico especialista en los últimos veinte años.
En el momento actual, es necesario añadir también la visión de la enfermería y del
ámbito de los cuidados a esta tarea y abordar los estudios que permitan una adecuada
planificación de los recursos y el desarrollo de las competencias de estas profesiones,
asignándose esta función específica a la Dirección General de Ordenación Profesional.
La Cartera Común de Servicios del Sistema Nacional de Salud es uno de los
principales instrumentos de cohesión territorial. A pesar de los avances realizados en los
últimos años, es necesario continuar ampliando las prestaciones sanitarias, incorporando
la salud bucodental e incrementando las de salud visual, entre otras. Además, se hace
necesario realizar un seguimiento del cumplimiento de la cartera común en todo el
Sistema Nacional de Salud, con base en el principio de equidad en salud, función que
desarrollará la Dirección General de Cartera Común de Servicios del Sistema Nacional
de Salud y Farmacia.
Las tecnologías digitales constituyen un elemento clave para el fortalecimiento del
Sistema Nacional de Salud y, por ende, para el mantenimiento de un elevado nivel de
salud en la población española. Las nuevas tecnologías ofrecen, a través de su
capacidad transformadora y mediante su incorporación al sistema sanitario, posibilidades
enormes para la ciudadanía, profesionales de la salud, las organizaciones proveedoras
de servicios sanitarios y el resto de agentes relacionados. La materialización de esas
posibilidades requiere de un liderazgo decidido desde el Ministerio de Sanidad, con el
adecuado nivel organizativo, que garantice que la incorporación al Sistema Nacional de
Salud de tecnologías como la inteligencia artificial o el internet de las cosas se hace de
manera equitativa y cohesionada, asegurando la interoperabilidad, la protección de los
derechos personales y el apoyo al trabajo de profesionales sanitarios para contribuir a
mejorar la calidad, la sostenibilidad y la resiliencia de los sistemas de salud, colaborando
en el ámbito nacional e internacional desde la perspectiva One Health. El futuro
Espacio Europeo de Datos Sanitarios es prueba de la importancia de su uso como clave
de una asistencia sanitaria de calidad, segura, ética y sostenible y su aprovechamiento
31251-4202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Miércoles 24 de julio de 2024 Sec. I. Pág. 94418
en la investigación, el desarrollo y la innovación como incentivadores del tejido
productivo español y el diseño y evaluación de las políticas sanitarias que aporten el
nivel de bienestar que un país de vanguardia requiere. Este liderazgo será desempeñado
por la Secretaría General de Salud Digital, Información e Innovación del Sistema
Nacional de Salud.
El real decreto se adecúa a los principios de buena regulación a los que se refiere el
artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas, principios de necesidad, eficacia, proporcionalidad,
seguridad jurídica, transparencia y eficiencia. Así, el real decreto atiende a la necesidad
de adecuar la estructura orgánica básica del Ministerio de Sanidad a la nueva situación
derivada de la declaración de finalización de la situación de crisis sanitaria ocasionada
por la COVID-19, siendo la regulación prevista eficaz y proporcionada en el cumplimiento
de este propósito, sin afectar en forma alguna a los derechos y deberes de la
ciudadanía. También contribuye a dotar de mayor seguridad jurídica a la organización y
el funcionamiento del Ministerio, siendo la reforma planteada plenamente respetuosa con
el marco vigente y, en particular, con la Ley 40/2015, de 1 de octubre. Cumple también
con el principio de transparencia, al quedar claramente identificados los objetivos que
persigue el real decreto, y con el principio de eficiencia, al no imponer nuevas cargas
administrativas.
En su virtud, a iniciativa de la Ministra de Sanidad, a propuesta del Ministro para la
Transformación Digital y de la Función Pública, y previa deliberación del Consejo de
Ministros en su reunión del día 23 de julio de 2024,
DISPONGO:
Artículo 1. Organización general del Departamento.
1. Corresponde al Ministerio de Sanidad la propuesta y ejecución de la política del
Gobierno en materia de salud, de planificación y asistencia sanitaria, así como el
ejercicio de las competencias de la Administración General del Estado para asegurar a la
ciudadanía el derecho a la protección de la salud.
2. Las competencias atribuidas en este real decreto se entenderán en coordinación
y sin perjuicio de aquellas que corresponden a otros departamentos ministeriales.
3. Bajo la superior dirección de la persona titular del Departamento, el Ministerio de
Sanidad desarrolla las funciones que legal y reglamentariamente le corresponden a
través de los órganos superiores y directivos siguientes:
a) La Secretaría de Estado de Sanidad, de la que dependen los siguientes órganos
directivos:
1.º La Secretaría General de Salud Digital, Información e Innovación del Sistema
Nacional de Salud, con rango de Subsecretaría, de la que depende la Dirección General
de Salud Digital y Sistemas de Información para el Sistema Nacional de Salud.
2.º La Dirección General de Salud Pública y Equidad en Salud.
3.º La Dirección General de Cartera Común de Servicios del Sistema Nacional de
Salud y Farmacia.
4.º La Dirección General de Ordenación Profesional.
5.º La Delegación del Gobierno para el Plan Nacional sobre Drogas con rango de
Dirección General.
b) La Subsecretaría de Sanidad, de la que depende la Secretaría General Técnica.
c) El Comisionado de Salud Mental, con rango de Subsecretaría.
31251-4202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Miércoles 24 de julio de 2024 Sec. I. Pág. 94419
4. Tendrán la condición de órganos de asesoramiento a la persona titular del
Departamento:
a) El Consejo Asesor de Sanidad como órgano consultivo y de asistencia en la
formulación de la política sanitaria, regulado por su normativa específica.
b) El Comité de las profesiones del sector sanitario, regulado por su normativa
específica.
5. Como órgano de apoyo inmediato a la persona titular del Departamento, existe
un Gabinete, con rango de Dirección General, con la estructura prevista en el
artículo 23.2 del Real Decreto 1009/2023, de 5 de diciembre, por el que se establece la
estructura orgánica básica de los departamentos ministeriales.
Artículo 2. Secretaría de Estado de Sanidad.
1. La Secretaría de Estado de Sanidad es el órgano superior del Departamento al
que corresponde abordar los proyectos de innovación, mejora y transformación del
Sistema Nacional de Salud, en particular los relacionados con la salud digital y los
sistemas de información, así como realizar las actividades tendentes a la traslación de la
innovación y avances de la investigación al Sistema Nacional de Salud, sin perjuicio de
las competencias atribuidas a otros departamentos ministeriales y a las comunidades
autónomas.
También le corresponde desempeñar las funciones concernientes a salud pública,
coordinación interterritorial, Alta Inspección, planificación sanitaria, impulso de las
estrategias de salud, elaboración y actualización de la cartera común de servicios del
Sistema Nacional de Salud, ordenación de las profesiones sanitarias y desarrollo y
ejecución de la política farmacéutica, así como las funciones relativas a la financiación
pública y fijación del precio de medicamentos y productos sanitarios y el desarrollo de la
política del Ministerio en materia de coordinación de la política de trasplantes.
Por su parte, en el ámbito de la sanidad exterior, le corresponde organizar y
garantizar la prestación y calidad de los controles sanitarios de bienes a su importación o
exportación en las instalaciones de las fronteras españolas y en los medios de transporte
internacionales, así como de los transportados por los viajeros en el tránsito
internacional, organizar y garantizar la prestación de la atención sanitaria del tránsito
internacional de viajeros, de la prevención de las enfermedades y lesiones del viajero y
de los servicios de vacunación internacional, en colaboración a estos efectos con las
Comunidades Autónomas para que la vacunación sea más accesible a la ciudadanía que
deba cumplir con este requisito, así como articular la vigilancia de sanidad exterior.
Además, le corresponde el impulso, evaluación y coordinación del desarrollo y
ejecución del Marco Estratégico para la Atención Primaria y Comunitaria.
Asimismo, le corresponde la determinación de los criterios que permitan establecer la
posición española ante la Unión Europea y en otros foros internacionales en las materias
propias de su competencia.
Igualmente, le corresponden las actuaciones pertinentes en los ámbitos de la
seguridad de los alimentos destinados al consumo humano, incluyendo la nutrición y los
aspectos de calidad con incidencia en la salud y la seguridad de la cadena alimentaria,
todo ello sin perjuicio de las competencias atribuidas al Ministerio de Derechos Sociales,
Consumo y Agenda 2030 y al Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación. También le
corresponde el desarrollo y cumplimiento de las competencias del Departamento en
materia de actualización, coordinación y ejecución del Plan Nacional sobre Drogas,
particularmente en los ámbitos de las drogodependencias y otras adicciones. 31251-4202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Miércoles 24 de julio de 2024 Sec. I. Pág. 94420
2. De la Secretaría de Estado de Sanidad dependen los órganos directivos
siguientes:
a) Secretaría General de Salud Digital, Información e Innovación del Sistema
Nacional de Salud, de la que depende la Dirección General de Salud Digital y Sistemas
de Información para el Sistema Nacional de Salud.
b) La Dirección General de Salud Pública y Equidad en Salud.
c) La Dirección General de Cartera Común de Servicios del Sistema Nacional de
Salud y Farmacia.
d) La Dirección General de Ordenación Profesional.
e) La Delegación del Gobierno para el Plan Nacional sobre Drogas, con rango de
Dirección General.
3. Como órgano de apoyo y asistencia inmediata a la persona titular de la
Secretaría de Estado existe un Gabinete, con nivel orgánico de Subdirección General,
con la estructura que establece el artículo 23.3 del Real Decreto 1009/2023 de 5 de
diciembre, al que le corresponde, entre otras, el impulso, evaluación y coordinación del
desarrollo y ejecución del Marco Estratégico para la Atención Primaria y Comunitaria.
4. Se adscriben a la Secretaría de Estado de Sanidad la Agencia Española de
Medicamentos y Productos Sanitarios, la entidad gestora de la Seguridad Social Instituto
Nacional de Gestión Sanitaria y el organismo autónomo Organización Nacional de
Trasplantes, correspondiéndole a su titular la presidencia de los mismos.
5. El organismo autónomo Instituto de Salud Carlos III, organismo público de
investigación adscrito orgánicamente al Ministerio de Ciencia, Innovación y
Universidades depende funcionalmente del Ministerio de Sanidad, a través de la
Secretaría de Estado de Sanidad, en los términos previstos en la disposición adicional
quinta de este real decreto.
Artículo 3. La Secretaría General de Salud Digital, Información e Innovación del
Sistema Nacional de Salud.
1. La Secretaría General de Salud Digital, Información e Innovación del Sistema
Nacional de Salud es el órgano del Departamento al que corresponde abordar los
proyectos de modernización, innovación, mejora y transformación del Sistema Nacional
de Salud relacionados con la salud digital y los sistemas de información para el Sistema
Nacional de Salud, la realización de actividades tendentes a la traslación de la
innovación y avances de la investigación al Sistema Nacional de Salud, sin perjuicio de
las competencias atribuidas a otros departamentos ministeriales y a las comunidades
autónomas.
Le corresponde, igualmente, la elaboración de los sistemas de información, la
gestión de la información clínica y administrativa relacionada con las competencias del
departamento así como la identificación de la población protegida y el acceso a la
información clínica y terapéutica del Sistema Nacional de Salud, el control, normalización
y catalogación de la información sanitaria, y el aseguramiento de la interoperabilidad y
accesibilidad, de acuerdo con la normativa de la Unión Europea sobre datos de salud,
así como ostentar la representación del Ministerio de Sanidad en los organismos
nacionales e internacionales competentes en materia de salud digital, sin perjuicio de las
competencias de otras unidades del departamento.
2. De la Secretaría General de Salud Digital, Información e Innovación del Sistema
Nacional de Salud depende la Dirección General de Salud Digital y Sistemas de
Información para el Sistema Nacional de Salud.
3. Además, la Secretaría General de Salud Digital, Información e Innovación del
Sistema Nacional de Salud desarrollará las funciones siguientes:
a) Facilitar el desarrollo e implementación de líneas estratégicas sobre
investigación e innovación en el sector sanitario, orientadas hacia la incorporación de
31251-4202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Miércoles 24 de julio de 2024 Sec. I. Pág. 94421
mejoras en la atención de pacientes y en la organización y funcionamiento del Sistema
Nacional de Salud, en colaboración con otros organismos e instituciones implicadas, y en
particular con el Instituto de Salud Carlos III O.A.
b) Realizar las actuaciones necesarias para el desarrollo y mantenimiento del
Sistema de Información Sanitaria del Sistema Nacional de Salud definido en el capítulo V
de la Ley 16/2003, de 28 de mayo, de cohesión y calidad del Sistema Nacional de Salud,
garantizando su calidad, normalización, catalogación, comparabilidad, transparencia y
accesibilidad dentro del marco legal de protección de datos personales.
c) Realizar las actuaciones necesarias para la gobernanza y gestión del dato
sanitario, aplicando los acuerdos adoptados en el marco del Consejo Interterritorial del
Sistema Nacional Salud, a través de la Oficina del Dato Sanitario como unidad técnica y
en colaboración con el resto de organismos competentes.
d) Coordinar las operaciones del Ministerio de Sanidad sobre la salud y el sistema
sanitario en el Plan Estadístico Nacional, así como su aportación para otros fines
estatales y para responder a los compromisos en materia de datos e información, con
organizaciones internacionales.
e) Elaborar el Informe Anual del Sistema Nacional de Salud con un enfoque integral
de la salud y su protección y desde la perspectiva de la equidad, la calidad y la
eficiencia, así como los informes periódicos de evaluación sobre la situación de salud, el
funcionamiento, desempeño y resultados del sistema sanitario y su análisis comparativo
con otros sistemas sanitarios, incluidas las expectativas y opinión ciudadana y los
resultados en pacientes.
f) Asumir la gestión funcional de los servicios comunes del Sistema Nacional de
Salud relativos a Población Protegida y de interoperabilidad de la Historia Clínica Digital
y de Receta Electrónica, tanto en el ámbito nacional como internacional, así como
elaborar y mantener el registro general de centros, servicios y establecimientos
sanitarios.
g) Ostentar la representación del Ministerio de Sanidad en los organismos
nacionales e internacionales competentes en materia de información, interoperabilidad
sanitaria, normalización, estadísticas y evaluación del sector salud.
h) Impulsar el uso diligente y ético de los datos utilizados en el ámbito del Sistema
Nacional de Salud, en colaboración con las comunidades autónomas y resto de agentes
involucrados, así como velar por su integridad y proceder a su difusión, en los términos y
condiciones que la normativa aplicable establezca a través de la Oficina del Dato
Sanitario.
4. Depende asimismo de la Secretaría General de Salud Digital, Información e
Innovación del Sistema Nacional de Salud, un Gabinete Técnico como órgano de apoyo
y asistencia inmediata a la persona titular de la Secretaría General, con nivel orgánico de
Subdirección General. A este Gabinete Técnico le corresponderá el ejercicio de las
funciones detalladas en el párrafo a) del apartado anterior.
5. De la Secretaría General de Salud Digital, Información e Innovación del Sistema
Nacional de Salud depende la Subdirección General de Información Sanitaria, a la que
corresponderá el ejercicio de las funciones detalladas en lo párrafos b) a h) del apartado
anterior.
Artículo 4. Dirección General de Salud Pública y Equidad en Salud.
1. La Dirección General de Salud Pública y Equidad en Salud es el órgano
encargado de liderar los esfuerzos de todas las administraciones públicas y otros
aliados, en coordinación con las comunidades autónomas, para promover la equidad en
salud; la sanidad exterior; la promoción de la salud y la prevención de las enfermedades
y lesiones; la coordinación de la vigilancia en salud pública y de la preparación y
respuesta ante alertas y emergencias para la salud pública de ámbito supracomunitario,
nacional o internacional; la sanidad ambiental; la salud laboral; el desarrollo de criterios,
estándares o requisitos de autorización y calidad de los centros, servicios y
31251-4202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Miércoles 24 de julio de 2024 Sec. I. Pág. 94422
establecimientos sanitarios; intervenciones sobre equidad y calidad en el sistema
sanitario asistencial, a través de herramientas específicas como puede ser la
coordinación y desarrollo de las estrategias en salud del Sistema Nacional de Salud; o
transversales, como puede ser la incorporación de proyectos de equidad en el acceso a
tecnología sanitaria o de equipamiento, sin perjuicio de las que pudieran ostentar en
relación con las mismas, otros organismos, instituciones o departamentos ministeriales.
2. Le corresponde el impulso de planes de salud y programas de calidad en el
Sistema Nacional de Salud, incluido el Plan Nacional sobre el SIDA, así como el análisis
y evaluación del funcionamiento del sistema sanitario español y su comparación con
otros sistemas sanitarios.
3. Le corresponden, igualmente, cuantas acciones contempladas en la
Ley 33/2011, de 4 de octubre, General de Salud Pública, sean competencia de la
administración sanitaria estatal, sin perjuicio de las que puedan resultar atribuidas al
organismo autónomo Agencia Española de Seguridad Alimentaria y Nutrición.
4. Le corresponde controlar la publicidad en el ámbito de la Secretaría de Estado
de Sanidad, vinculada a los temas de su competencia, así como aquella que no esté
atribuida a otros centros directivos de la misma.
5. Asimismo, le corresponde promover la participación de pacientes, sociedades
científicas y la sociedad civil, a través de las instituciones y organizaciones ciudadanas,
en las políticas sanitarias de su competencia.
6. Le corresponde mantener las relaciones institucionales con los organismos
nacionales e internacionales competentes en materia de salud pública, sanidad exterior,
calidad asistencial, todo ello en coordinación, cuando corresponda, con otros órganos del
Departamento.
7. La Dirección General de Salud Pública y Equidad en Salud ejercerá, además, las
siguientes funciones:
a) Las que en materia de sanidad exterior se derivan de lo establecido en la
legislación internacional, en la Ley 33/2011, de 4 de octubre, y en el Real
Decreto 1418/1986, de 13 de junio, sobre funciones del Ministerio de Sanidad y
Consumo en materia de sanidad exterior, sin perjuicio de las competencias de la Agencia
Española de Medicamentos y Productos Sanitarios sobre medicamentos, productos
sanitarios, cosméticos y productos de higiene personal.
Además, le corresponde desarrollar, en colaboración con las comunidades
autónomas, las funciones del Departamento en materia de control oficial de los
establecimientos exportadores de alimentos y la certificación sanitaria en materia de
salud pública de los productos alimenticios de origen no animal, sin perjuicio de las
competencias atribuidas a otros Departamentos, y las funciones que, en materia de
veterinaria de salud pública, de acuerdo con lo establecido en el artículo 8.2 de las
Ley 14/1986, de 25 de abril, General de Sanidad, tiene encomendadas el Departamento.
b) Tramitar las solicitudes de autorización de importación y exportación de células y
tejidos humanos, incluidas las células reproductoras para su uso en humanos, sangre y
componentes sanguíneos humanos para uso transfusional y muestras de material
biológico o de agentes biológicos patógenos para humanos para fines diagnósticos o de
investigación.
c) Ejercer las acciones relativas a la salud internacional como se establecen en el
artículo 39 de la Ley 33/2011, de 4 de octubre.
d) Coordinar la elaboración de planes de preparación y respuesta ante amenazas
actuales o emergentes para la salud humana, en colaboración con otros organismos
públicos implicados. Asimismo, coordinar la respuesta ante alertas y emergencias para la
salud de la población de ámbito supracomunitario, nacional o internacional, así como
coordinar el apoyo del Estado a las comunidades autónomas que así lo requieran, en
situaciones de alertas de salud pública.
e) Monitorizar los riesgos para la salud pública en coordinación con los organismos
implicados y realizar las evaluaciones de riesgo oportunas.
31251-4202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Miércoles 24 de julio de 2024 Sec. I. Pág. 94423
f) Desarrollar y coordinar la Red de Vigilancia en Salud Pública, que incluirá el
desarrollo de los Laboratorios Nacionales de Referencia, de acuerdo a los principios
establecidos en la Ley 33/2011, de 4 de octubre, y en coordinación con los órganos de la
Administración General del Estado con competencias en la materia y los servicios de las
comunidades autónomas.
g) Diseñar e implementar estrategias, planes, programas e iniciativas de promoción
de la salud, incluyendo la intersectorialidad –salud en todas las políticas–, la equidad en
salud, la promoción de entornos que promuevan la salud en los ámbitos educativo,
sanitario, laboral y local, así como el desarrollo de la salud comunitaria y el apoyo a la
creación y fortalecimiento de redes comunitarias.
h) Promover que la equidad en salud sea un eje transversal en todas las
actuaciones del departamento.
i) Diseñar e implementar estrategias, planes, programas e iniciativas de promoción
de estilos de vida saludables, fomentando específicamente el desarrollo de iniciativas,
programas y actividades para la promoción de la actividad física y la reducción del
sedentarismo y la promoción de la alimentación saludable, en coordinación con otras
instituciones implicadas, así como iniciativas de comunicación e información para
promover la salud de la ciudadanía.
j) Diseñar e implementar estrategias, planes y programas de prevención y control
de enfermedades no transmisibles, lesiones y discapacidad y sus factores de riesgo y
promover el desarrollo de iniciativas, programas y actividades para la prevención del
consumo de riesgo de alcohol.
k) Diseñar e implementar estrategias, planes y programas de prevención y control
de enfermedades inmunoprevenibles y de sus factores de riesgo, incluyendo los de
eliminación y erradicación de las mismas, así como coordinar y gestionar técnicamente
acuerdos para la adquisición conjunta de vacunas a nivel nacional e internacional.
l) Diseñar e implementar programas de cribado y actividades de detección precoz.
m) Promover la salud maternal y de la infancia, así como la salud sexual y
reproductiva y la prevención de embarazos no deseados.
n) Promover el desarrollo de iniciativas, programas y actividades para la prevención
y control del tabaquismo, y ejercer las funciones de vigilancia para el cumplimiento de la
normativa, en el marco de lo previsto en el ordenamiento jurídico.
ñ) Ejercer las actuaciones relacionadas con el Sistema Nacional para la Seguridad
Transfusional, en la consecución de los objetivos de autosuficiencia, calidad, uso óptimo
y seguridad de los componentes sanguíneos.
o) Identificar, evaluar, gestionar y comunicar los riesgos para la salud que puedan
derivarse de los factores ambientales; la vigilancia de los agentes físicos, químicos o
biológicos presentes en el agua, aire, suelo o hábitat y de las situaciones ambientales
que afectan o puedan afectar a la salud pública; así como la identificación de las políticas
de cualquier sector que reducen los riesgos ambientales para la salud y la gestión de
redes de vigilancia y alerta sanitaria de riesgos ambientales.
p) Elaborar y aplicar, en coordinación con el Ministerio para la Transición Ecológica
y el Reto Demográfico, el Plan Estratégico de Salud y Medio Ambiente, como parte de la
Estrategia de Salud Pública. Desarrollar planes y programas para prevenir y controlar los
efectos del cambio climático y otros riesgos ambientales sobre la salud humana.
Establecer mecanismos de participación y consulta pública de los sectores implicados en
la sanidad ambiental.
q) Evaluar, autorizar y registrar el riesgo para la salud humana de biocidas y
evaluar los riesgos para la salud de los productos fitosanitarios. Evaluar y gestionar los
riesgos para la salud de otras sustancias o mezclas químicas, así como el ejercicio de
autoridad competente de la legislación de la Unión Europea en esta materia.
r) Realizar las actuaciones relacionadas con la promoción y protección de la salud
laboral competencia del Ministerio de Sanidad, así como las que correspondan al
Departamento en el marco de la Comisión Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo y
las relaciones con las comunidades autónomas en el ámbito de la salud pública. Diseñar
31251-4202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Miércoles 24 de julio de 2024 Sec. I. Pág. 94424
e implementar estrategias, planes y programas de prevención y control de enfermedades
laborales, lesiones derivadas del trabajo, discapacidad y sus factores de riesgo y
promover el desarrollo de iniciativas, programas y actividades para la prevención de
riesgos laborales, en colaboración con otros organismos e instituciones implicadas.
s) Promover iniciativas para la mejora de la accesibilidad y la disminución de las
listas de espera de las prestaciones asistenciales, generando, identificando y
compartiendo buenas prácticas para su gestión.
t) Diseñar e implementar planes o estrategias de salud, promoviendo la mejora de
la calidad asistencial en el Sistema Nacional de Salud de determinados grupos de
pacientes o de patologías de alta prevalencia o gran impacto sanitario, social y
económico, con especial atención a la organización y coordinación de la asistencia
sanitaria, la equidad, la seguridad de paciente, la reducción de las desigualdades en la
prestación de la asistencia sanitaria, en colaboración con otros organismos e
instituciones implicadas.
u) Promover la participación y empoderamiento de pacientes y sus familias en la
mejora de la calidad del Sistema Nacional de Salud, promoviendo la difusión de
información contrastada, relevante, actualizada y veraz y facilitando su incorporación en
las líneas de mejora de la calidad asistencial y seguridad de paciente, en colaboración
con otros organismos e instituciones implicadas.
v) Establecer, desarrollar e implementar líneas estratégicas sobre excelencia
clínica, generación y difusión del conocimiento y la implantación de buenas prácticas,
para mejorar la calidad asistencial y disminuir la variabilidad de la práctica clínica y las
intervenciones sanitarias de escaso valor en el Sistema Nacional de Salud, promoviendo
la participación de profesionales y pacientes, en colaboración con otros organismos e
instituciones implicadas.
w) Establecer los requisitos, criterios o estándares de calidad y seguridad para la
autorización de centros, servicios y establecimientos sanitarios, así como desarrollar el
correspondiente procedimiento de evaluación, auditoría, procesos de mejora de la
calidad y la acreditación de los servicios o unidades sanitarias asistenciales o docentes,
en colaboración con otros organismos e instituciones implicadas.
x) Promover una asistencia sanitaria segura en todos los niveles y ámbitos del
Sistema Nacional de Salud, fomentando la implantación de prácticas seguras, así como
garantizando la identificación, registro, análisis y gestión de los riesgos y los daños
asociados a la asistencia sanitaria, con una orientación hacia el aprendizaje y resolución
de problemas, en colaboración con otros organismos e instituciones implicadas.
y) Promover el registro y difusión de buenas prácticas, identificadas y evaluadas
respecto a elementos relevantes orientados a mejorar la calidad y la seguridad de
paciente, incluyendo la perspectiva de género y la equidad en salud, en los centros y
servicios sanitarios, en colaboración con otros organismos e instituciones implicadas.
z) Diseñar e implementar a nivel nacional e internacional los programas, planes y
estrategias de prevención y control del Virus de Inmunodeficiencia Humana (VIH),
Infecciones de Transmisión Sexual (ITS), hepatitis virales y tuberculosis, así como la
formación de profesionales en relación con el impacto en la salud pública de las mismas.
aa) Gestionar las ayudas solicitadas por las entidades sin ánimo de lucro para las
actividades de prevención y control del VIH y otras ITS en lo que al ámbito competencial
del Ministerio de Sanidad se refiera.
ab) Promover la integración del principio de igualdad en las políticas públicas de
salud, obtener y difundir información basada en la mejor evidencia científica disponible y
fomentar el desarrollo de las buenas prácticas sanitarias, con el objetivo de mejorar el
conocimiento acerca de las causas y dimensiones de las desigualdades de género en la
salud, incluyendo la salud sexual y reproductiva y la prevención y detección temprana de
la violencia de género y de violencias sexuales por los equipos profesionales del Sistema
Nacional de Salud, sin perjuicio de las competencias de otros departamentos.
31251-4202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Miércoles 24 de julio de 2024 Sec. I. Pág. 94425
8. De la Dirección General de Salud Pública y Equidad en Salud dependen las
siguientes Subdirecciones Generales:
a) Subdirección General de Sanidad Exterior, que ejercerá las funciones detalladas
en los párrafos a) y b) del apartado anterior.
b) El Centro de Coordinación de Alertas y Emergencias Sanitarias, que ejercerá las
funciones detalladas en los párrafos c) a f) del apartado anterior.
c) Subdirección General de Promoción, Prevención y Equidad en Salud, que
ejercerá las funciones detalladas en los párrafos g) a ñ) del apartado anterior.
d) Subdirección General de Sanidad Ambiental y Salud Laboral, que ejercerá las
funciones detalladas en los párrafos o) y r) del apartado anterior.
e) Subdirección General de Calidad Asistencial, que ejercerá las funciones
detalladas en los párrafos s) a y) del apartado anterior.
f) Depende igualmente de la Dirección General de Salud Pública y Equidad en
Salud, con el nivel que se determine en la relación de puestos de trabajo, la División de
Control de VIH, ITS, hepatitis virales y tuberculosis, a la que corresponderá el ejercicio
de las funciones a que se refieren los párrafos z) y aa) del apartado 8, así como la
Secretaría del Plan Nacional sobre el SIDA y la Secretaría de la Comisión Nacional de
Coordinación y Seguimiento de Programas de Prevención del SIDA.
Artículo 5. Dirección General de Cartera Común de Servicios del Sistema Nacional de
Salud y Farmacia.
1. La Dirección General de Cartera Común de Servicios del Sistema Nacional de
Salud y Farmacia es el órgano al que le corresponde la elaboración y evaluación de la
cartera común de servicios del Sistema Nacional de Salud; el desarrollo del Fondo de
Cohesión Sanitaria y del Fondo de Garantía Asistencial, así como la elaboración de la
normativa en estas materias; la dirección, desarrollo y ejecución de la política
farmacéutica del Departamento, el ejercicio de las funciones que competen al Estado en
materia de financiación pública y de fijación del precio de los medicamentos y productos
sanitarios dispensados a través de receta oficial y la determinación de las condiciones
especiales de su prescripción y dispensación en el Sistema Nacional de Salud, en
particular el establecimiento de visados previos a la dispensación. Le corresponde,
asimismo, ejercer la potestad sancionadora cuando realice funciones inspectoras y velar
por la aplicación de las normas nacionales y europeas en materia de asistencia sanitaria
transfronteriza, reproducción humana asistida y células reproductoras.
2. Además de las establecidas en el texto refundido de la Ley de garantías y uso
racional de los medicamentos y productos sanitarios, aprobado por el Real Decreto
Legislativo 1/2015, de 24 de julio, desarrollará las siguientes funciones:
a) Coordinar con las comunidades autónomas las medidas y actuaciones
relacionadas con la prestación farmacéutica y la ordenación farmacéutica del Sistema
Nacional de Salud a través de su Consejo Interterritorial; proponer las exigencias y
requisitos que han de ser de general aplicación en las recetas y órdenes hospitalarias;
establecer los criterios generales y comunes para el desarrollo de la colaboración de las
oficinas de farmacia, por medio de conciertos que garanticen a la ciudadanía la
dispensación en condiciones de igualdad efectiva en todo el territorio nacional,
independientemente de su comunidad autónoma de residencia y coordinar con las
comunidades autónomas la información sobre utilización de medicamentos y productos
sanitarios dispensados a través de receta oficial y adoptar medidas para asegurar su uso
racional.
b) Gestionar la información relativa a la financiación con fondos públicos y el precio
de medicamentos y productos sanitarios dispensados a través de receta oficial, así como
mantener actualizadas las bases de datos correspondientes; gestionar la información
agregada resultante del procesamiento de recetas del Sistema Nacional de Salud y
mantener las bases de datos relativas a sistemas de información en el ámbito de su
31251-4202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Miércoles 24 de julio de 2024 Sec. I. Pág. 94426
competencia; gestionar la información agregada resultante de la información relativa al
consumo y a las compras de medicamentos y productos sanitarios realizados a través de
los correspondientes servicios de farmacia por los hospitales del Sistema Nacional de
Salud.
c) Controlar la publicidad de medicamentos de uso humano, de acuerdo con los
requisitos establecidos en el texto refundido de la Ley de garantías y uso racional de los
medicamentos y productos sanitarios, y otras normas de aplicación. Asimismo, le
corresponde velar por el cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 80 del citado texto
refundido en relación con los productos sanitarios y velar porque la información sobre
medicamentos que se suministre a profesionales sanitarios responda a los criterios de
calidad adecuados.
d) Coordinar el desarrollo de programas de educación sanitaria orientados a
promover el uso racional del medicamento como garantía de calidad y seguridad para la
ciudadanía.
e) Participar en la elaboración de la normativa en las materias señaladas en los
párrafos anteriores, así como en la gestión de la formación farmacéutica especializada y
en la promoción de la atención farmacéutica y la formación continuada. Igualmente le
corresponde estudiar, diseñar y evaluar los procedimientos de gestión relativos a las
materias señaladas en los párrafos anteriores y promover el establecimiento de líneas de
colaboración, acuerdos y plataformas con Administraciones públicas, organismos,
fundaciones, industria privada biotecnológica y farmacéutica que permitan la traslación
de los avances científicos al Sistema Nacional de Salud.
f) Instruir y resolver los procedimientos derivados de las infracciones relacionadas
con las funciones y competencias de esta Dirección General en materia de farmacia y
promover la adopción de medidas cautelares y de control correspondientes. Igualmente
le corresponde informar sobre los recursos planteados en materia de farmacia.
g) Resolver sobre la financiación de cada medicamento y de sus indicaciones, y de
cada producto sanitario dispensado a través de receta oficial, y determinar, en su caso,
la incorporación del cupón precinto, con las características que correspondan, así como
las condiciones de prescripción y dispensación de los medicamentos en el ámbito del
Sistema Nacional de Salud, en particular, el establecimiento de visados previos a la
dispensación; asignar el código nacional de los productos sanitarios incluidos en la
prestación farmacéutica.
h) Suministrar apoyo técnico y administrativo a la Comisión Interministerial de
Precios de los Medicamentos en todo lo relativo a fijación de precios industriales
máximos de los medicamentos y productos sanitarios que vayan a ser incluidos en la
prestación farmacéutica del Sistema Nacional de Salud, en las revisiones de precios de
los medicamentos y de los productos sanitarios dispensados a través de receta oficial
que, incluidos en la prestación farmacéutica del Sistema Nacional de Salud, se
encuentran ya en el mercado y en la fijación de los precios de los medicamentos
genéricos.
i) Formular propuestas a la persona titular del Departamento en relación con las
condiciones de financiación, en el ámbito del Sistema Nacional de Salud y con cargo a la
financiación pública de medicamentos ya autorizados y productos sanitarios dispensados
a través de receta oficial y en relación con la gratuidad o participación en el pago, por
parte de las personas enfermas, de los medicamentos y productos sanitarios que les
proporcione el Sistema Nacional de Salud; tramitar administrativamente la oferta al
Sistema Nacional de Salud de medicamentos, así como de productos sanitarios
dispensados a través de receta oficial.
j) Elaborar y aplicar las revisiones generalizadas de precios de los medicamentos
ya comercializadas, así como proponer la fijación y revisión de los precios máximos de
los productos sanitarios dispensados a través de receta oficial; emitir informes y formular
propuestas sobre los precios o márgenes correspondientes a la distribución y
dispensación de medicamentos y productos sanitarios, así como la realización de
informes periódicos sobre evolución del gasto público farmacéutico.
31251-4202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Miércoles 24 de julio de 2024 Sec. I. Pág. 94427
k) Elaborar los informes para la Comisión Delegada del Gobierno para Asuntos
Económicos sobre las actuaciones en materia de precios de los medicamentos y
productos sanitarios dispensados a través de receta oficial, y para el Consejo
Interterritorial del Sistema Nacional de Salud de los precios de los medicamentos y
productos sanitarios incluidos en la prestación farmacéutica del Sistema Nacional de
Salud.
l) Formular propuestas en relación con las exclusiones totales o parciales de los
medicamentos de la prestación farmacéutica del Sistema Nacional de Salud.
m) Gestionar el ingreso de las aportaciones por volumen de ventas al Sistema
Nacional de Salud.
n) Coordinar con los organismos correspondientes que la evaluación de tecnologías
sanitarias se incorpore en el procedimiento de la valoración, financiación o incorporación
en cartera de éstas, así como la modificación de sus condiciones.
ñ) Coordinar la elaboración de protocolos farmacoclínicos del uso de medicamentos
en el Sistema Nacional de Salud que han de servir de base para determinar el valor
terapéutico en la práctica clínica real de los medicamentos, así como determinar los
métodos específicos de seguimiento de los resultados en salud de los medicamentos.
o) Disponer de la información existente en los sistemas de información nacionales
para la utilización y el seguimiento de los resultados en salud de los medicamentos y
elaborar informes de análisis de los resultados obtenidos.
p) Unificar y garantizar el aseguramiento sanitario.
q) Elaborar y actualizar la cartera común de servicios del Sistema Nacional de
Salud, definir la política de ordenación de prestaciones, coordinar las actividades
relacionadas, así como definir las garantías de las prestaciones sanitarias. Asimismo,
realizar el seguimiento del cumplimiento de la cartera común de servicios del Sistema
Nacional de Salud, en coordinación con las comunidades autónomas.
r) Coordinar la Red Española de Agencias de Evaluación de Tecnologías Sanitarias
y Prestaciones del Sistema Nacional de Salud dirigida a fundamentar la toma de
decisiones en los diferentes niveles del Sistema Nacional de Salud.
s) Identificar tecnologías emergentes y organizar los procedimientos evaluativos de
las prestaciones sanitarias, tales como informes de evaluación, estudios de
monitorización y usos tutelados.
t) Elaborar estudios prospectivos sobre las necesidades sanitarias de la ciudadanía
y realizar informes, estudios y análisis sobre perspectivas y necesidades de recursos en
el ámbito del Sistema Nacional de Salud.
u) Analizar y evaluar los sistemas de financiación del Sistema Nacional de Salud y
sus necesidades económicas; analizar la repercusión económica de la ordenación de
prestaciones sanitarias, así como elaborar estudios e informes sobre el impacto del
gasto en situación de salud y elaborar las estadísticas de gasto sanitario.
v) Establecer los criterios y procedimientos para la designación de centros,
servicios y unidades de referencia del Sistema Nacional de Salud y coordinar la
integración de los mismos con las redes europeas de referencia.
w) Promover políticas de eficiencia en la gestión del Sistema Nacional de Salud y el
desarrollo y la gestión del Fondo de Cohesión Sanitaria y del Fondo de Garantía
Asistencial.
x) Gestionar la oferta de los productos dietéticos y ortoprotésicos susceptibles de
financiación por el Sistema Nacional de Salud, así como las revisiones de sus importes
máximos de financiación.
y) Coordinar y gestionar procedimientos en aplicación de la normativa europea en
materia de asistencia sanitaria transfronteriza.
z) Apoyar el desarrollo de Redes Europeas de Referencia entre los prestadores de
asistencia sanitaria en el marco de la cooperación entre los Estados.
aa) Coordinar y gestionar actuaciones en aplicación de las normas nacionales y
europeas en materia de reproducción humana asistida y células reproductoras.
31251-4202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Miércoles 24 de julio de 2024 Sec. I. Pág. 94428
ab) Prestar apoyo técnico a la Secretaría de la Comisión Nacional de Reproducción
Humana Asistida.
3. De la Dirección General de Cartera Común de Servicios del Sistema Nacional de
Salud y Farmacia dependen las Subdirecciones Generales siguientes:
a) La Subdirección General de Farmacia, que ejercerá las funciones enumeradas
en los párrafos a) a o) del apartado anterior.
b) La Subdirección General de Cartera de Servicios del Sistema Nacional de Salud
y Fondos de Compensación, que ejercerá las funciones enumeradas en los párrafos p) a
ab) del apartado anterior.
4. En la gestión y mantenimiento de bases de datos y de la información resultante
de las mismas en materia de farmacia, la Dirección General de Cartera Común de
Servicios del Sistema Nacional de Salud y Farmacia actuará en colaboración con la
Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios.
Artículo 6. Dirección General de Ordenación Profesional.
1. La Dirección General de Ordenación Profesional es el órgano encargado de
efectuar propuestas de ordenación de las profesiones sanitarias, ordenación y gestión de
la formación especializada en ciencias de la salud y las relaciones profesionales. Dará
apoyo tanto al pleno como a los grupos de trabajo de la Comisión de Recursos Humanos
del Sistema Nacional de Salud, con la finalidad de facilitar la cooperación entre el
Ministerio de Sanidad y las comunidades autónomas.
2. Le corresponde ejercer la Alta Inspección del Sistema Nacional de Salud que la
Ley 16/2003, de 28 de mayo, asigna al Estado.
3. A la Dirección General de Ordenación Profesional le corresponde el desarrollo de
las siguientes funciones:
a) Ordenar la formación y regulación de las profesiones sanitarias.
b) Gestionar la formación especializada en ciencias de la salud y el Registro
Nacional de Especialistas en Formación.
c) Expedir el título de especialista en Ciencias de la Salud.
d) Ordenar y coordinar el funcionamiento de los órganos asesores del Ministerio de
Sanidad en materia de formación sanitaria especializada.
e) Gestionar el Registro Estatal de Profesionales Sanitarios.
f) Ordenar, gestionar y resolver el reconocimiento de efectos profesionales a títulos
extranjeros que habiliten para el ejercicio de las profesiones sanitarias sobre los que no
tengan competencias los Ministerios de Educación, Formación Profesional y Deportes y
de Ciencia, Innovación y Universidades.
g) Elaborar estudios, informes y análisis sobre perspectivas y necesidades de
recursos humanos en el Sistema Nacional de Salud, con atención específica a las
profesiones del ámbito de los cuidados y a su desempeño profesional.
h) Efectuar propuestas de normativa básica sobre recursos humanos del Sistema
Nacional de Salud.
i) Ordenar el sistema de acreditación de la formación continuada de profesionales y
coordinar las actividades de la Comisión de Formación Continuada del Sistema Nacional
de Salud.
j) Ejercer las funciones de Secretaría de la Comisión de Recursos Humanos del
Sistema Nacional de Salud.
k) Ejercer las funciones de Alta Inspección del Sistema Nacional de Salud, en
colaboración con el resto de administraciones públicas sanitarias con la finalidad de
mejorar el funcionamiento del Sistema Nacional de Salud, garantizando la equidad, la
calidad de las prestaciones y los derechos de la ciudadanía.
l) Gestionar el Registro Nacional de Instrucciones Previas.
31251-4202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Miércoles 24 de julio de 2024 Sec. I. Pág. 94429
4. De la Dirección General de Ordenación Profesional dependen las siguientes
Subdirecciones Generales:
a) La Subdirección General de Formación y Ordenación Profesional, que ejercerá
las funciones detalladas en los párrafos a) a f) del apartado anterior.
b) La Subdirección General de Cohesión y Alta Inspección del Sistema Nacional de
Salud, que ejercerá las funciones detalladas en los párrafos g) a l) del apartado anterior.
Artículo 7. Delegación del Gobierno para el Plan Nacional sobre Drogas.
1. Corresponde a la Delegación del Gobierno para el Plan Nacional sobre Drogas
las funciones de dirección, impulso, coordinación general y supervisión de los servicios
encargados de la actualización y ejecución del Plan Nacional sobre Drogas. En el ámbito
de las competencias del Ministerio de Sanidad, bajo la superior dirección de la persona
titular de la Secretaría de Estado de Sanidad, asume el impulso de las políticas de
reducción de la demanda del consumo de drogas y de los programas de prevención,
tratamiento, incorporación social y reducción de daños relacionados con conductas
adictivas.
2. En particular, le corresponden las siguientes funciones:
a) Prestar apoyo técnico a la secretaría de la Conferencia Sectorial del Plan
Nacional sobre Drogas, preparando y coordinando todos los asuntos que hayan de
someterse a este órgano colegiado, velar por la ejecución de todos sus acuerdos, así
como ejercer la coordinación en este ámbito entre órganos y unidades de los distintos
departamentos ministeriales.
b) Impulsar y coordinar las relaciones con las diferentes administraciones e
instituciones tanto públicas como privadas, incluyendo las organizaciones no
gubernamentales, que desarrollen actividades en el ámbito del Plan Nacional sobre
Drogas, prestándoles el apoyo técnico necesario.
c) Elaborar y proponer, para su aprobación por el órgano competente, las
Estrategias Nacionales sobre Adicciones y los planes de acción que las desarrollen, así
como sus modificaciones. Para el cumplimiento de las prioridades y objetivos básicos
establecidos en las Estrategias y planes, coordinará las actuaciones de los
Departamentos ministeriales, de los órganos competente en la materia de otras
Administraciones Públicas y de sus organismos y entidades públicos dependientes, así
como las actuaciones de los agentes sociales o entidades del tercer sector social.
d) Fomentar, analizar, proponer y gestionar, en el ámbito de sus competencias,
programas de prevención e incorporación social en el ámbito de las adicciones, en
coordinación con las distintas instituciones que participan en el Plan Nacional sobre
Drogas.
e) Impulsar la participación de las empresas y entidades sociales en las actividades
del Plan Nacional sobre Drogas, promoviendo la incorporación de programas sobre
adicciones al desarrollo de la responsabilidad social corporativa.
f) Impulsar y fomentar la formación dirigida a profesionales sanitarios y a otros
profesionales en los distintos aspectos relacionados con las adicciones, sin perjuicio de
las competencias de las comunidades autónomas.
g) Fomentar en el ámbito estatal la actividad investigadora en materia de drogas y
de otras adicciones y proponer las líneas prioritarias de investigación que se consideren
de interés para los objetivos del Plan Nacional sobre Drogas.
h) Promover sistemas de evaluación de programas de prevención, tratamiento e
incorporación social y aplicar estos sistemas a los programas y a las actividades
financiadas con cargo al Plan Nacional sobre Drogas.
i) Realizar y coordinar en el territorio español actividades de recogida y análisis de
datos y de difusión de la información, tanto de carácter estadístico como epidemiológico,
sobre el consumo de drogas y las toxicomanías, así como sobre otras adicciones,
definiendo, a tales efectos, indicadores y criterios, actuando como Observatorio Español
31251-4202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Miércoles 24 de julio de 2024 Sec. I. Pág. 94430
de las Drogas y las Adicciones, sin perjuicio de las competencias que en sus respectivos
ámbitos territoriales puedan ejercer las comunidades autónomas sobre la materia, de
acuerdo con sus estatutos de autonomía.
j) Elaborar y dirigir la encuesta estatal sobre el uso de drogas en la enseñanza
secundaria y la encuesta domiciliaria sobre alcohol y drogas en España y otras
encuestas sobre drogas y adicciones, así como recoger y elaborar la información de los
indicadores que componen el Sistema Estatal de información sobre Drogas y Adicciones.
k) Dirigir el Centro de Documentación del Plan Nacional sobre Drogas que sirve de
referencia documental e informativa en el campo de las adicciones.
l) Coordinar el Sistema Español de Alerta Temprana sobre Nuevas Sustancias
Psicoactivas, sus protocolos de actuación y la elaboración de la información y alertas
para su difusión y actuar como interlocutor y responsable del intercambio de información
con el Sistema de Alerta Temprana sobre Nuevas Sustancias Psicoactivas de la Unión
Europea.
m) En colaboración con la Secretaría General Técnica, coordinar la posición
nacional, participando en las reuniones de los organismos internacionales
correspondientes, e intervenir en la aplicación de los acuerdos que se deriven de
aquellas y, en especial, de las que se desarrollen en el marco de la cooperación en el
seno de la Unión Europea, en materia de drogas, ejerciendo la coordinación general
entre las Unidades de los distintos departamentos ministeriales que lleven a cabo
actuaciones en tales campos, sin perjuicio de las atribuciones que éstos tengan
reconocidas y de la unidad de representación y actuación del Estado en el exterior,
atribuida al Ministerio de Asuntos Exteriores, Unión Europea y Cooperación.
n) Servir como órgano estatal de comunicación con la Agencia Europea de Drogas
(EUDA) en el ejercicio de las competencias que esta tiene reconocidas en la normativa
comunitaria, lo que se traduce de manera concreta en ser el Punto Focal Español a nivel
operativo.
ñ) Colaborar en la gestión y administración de los recursos humanos, económicos y
técnicos de la Delegación del Gobierno con los órganos superiores o directivos del
Departamento con competencias en los asuntos.
o) Administrar, gestionar y enajenar, bajo la dirección y supervisión de la Mesa de
Coordinación de Adjudicaciones, los bienes integrados en el Fondo de bienes
decomisados por tráfico ilícito de drogas y otros delitos relacionados, regulado por la
Ley 17/2003, de 29 de mayo, por la que se regula el Fondo de bienes decomisados por
tráfico ilícito de drogas y otros delitos relacionados y prestar apoyo técnico y material a
dicha Mesa.
p) Gestionar la Orden al Mérito del Plan Nacional sobre Drogas, incluyendo el
Registro de las personas naturales y de las entidades condecoradas con la misma, de
acuerdo con la normativa reguladora de dicha Orden.
3. De la Delegación del Gobierno para el Plan Nacional sobre Drogas dependen las
siguientes Subdirecciones Generales:
a) La Subdirección General de coordinación de Programas, que desarrollará las
funciones detalladas en los párrafos d) a h) del apartado anterior.
b) La Subdirección General de Relaciones Institucionales, que desarrollará las
funciones detalladas en los párrafos m) y n) del apartado anterior.
c) La Subdirección General de Gestión, que desarrollará las funciones detalladas
en los párrafos ñ) a p) del apartado anterior.
Artículo 8. Dirección General de Salud Digital y Sistemas de Información para el
Sistema Nacional de Salud.
1. La Dirección General de Salud Digital y Sistemas de Información para el Sistema
Nacional de Salud es el órgano encargado del desarrollo de servicios públicos digitales,
del impulso a la salud digital, la incorporación de tecnologías emergentes al Sistema
31251-4202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Miércoles 24 de julio de 2024 Sec. I. Pág. 94431
Nacional de Salud y a la interoperabilidad electrónica de la información clínica y
sanitaria, tanto en el ámbito nacional, como internacional, así como de la innovación en
la analítica de datos clínicos y sanitarios y la explotación de la información relativa a la
salud.
Asimismo, colaborará con la Subsecretaría de Sanidad en la provisión de servicios
digitales destinados a las funciones del departamento de la competencia de la
Subsecretaría.
2. A la Dirección General de Salud Digital y Sistemas de Información para el
Sistema Nacional de Salud le corresponde el desarrollo de las siguientes funciones:
a) El diseño, desarrollo e implantación de los servicios digitales comunes del
Sistema Nacional de Salud, las aplicaciones informáticas de salud digital del Ministerio
de Sanidad, así como los portales sectoriales, garantizando su integración y
homogeneidad.
b) El impulso a la transformación digital e innovación tecnológica del Sistema
Nacional de Salud.
c) La definición de la estrategia, planes, procesos y políticas para el desarrollo,
implantación, gobernanza y explotación de la información en salud, en el Sistema
Nacional de Salud sin perjuicio de las competencias atribuidas a otros departamentos o
Administraciones públicas.
d) El aseguramiento de la calidad del dato sanitario, garantizando que se disponga
de la información correcta, en el momento preciso, y para el destinatario adecuado,
respetando las medidas de seguridad y la normativa aplicable, de acuerdo con la Oficina
del Dato Sanitario y en colaboración con los organismos competentes.
e) La representación de la Administración General del Estado en los proyectos e
iniciativas en el ámbito de las tecnologías de la información y las comunicaciones en el
sector salud, tanto en la esfera nacional, como internacional.
f) El impulso del uso de las nuevas tecnologías de la información y las
comunicaciones en la cooperación con otras Administraciones públicas y organismos
internacionales del sector salud y la elaboración, desarrollo y ejecución de los planes de
actuación en materia de tecnologías de la información y las comunicaciones en el ámbito
del Sistema Nacional de Salud, así como la gestión de los recursos asignados a su
ejecución.
g) El establecimiento e implementación de la política de interoperabilidad en el
Sistema Nacional de Salud y entre éste y otros ámbitos sanitarios nacionales e
internacionales.
h) El diseño, provisión y gestión de las infraestructuras de tecnologías de la
información y las comunicaciones de los servicios comunes del Sistema Nacional de
Salud así como del Ministerio de Sanidad, en coordinación con la Subsecretaría del
departamento para las funciones competencia de la misma.
i) La explotación y operación de los servicios de tecnologías de la información y las
comunicaciones del Sistema Nacional de Salud y la gestión de la seguridad de los
mismos, de sus datos y de sus personas usuarias, incluyendo la presidencia del órgano
colegiado que actúe como responsable de seguridad de la información en dicho ámbito,
así como la coordinación con otros agentes del Sistema Nacional de Salud en estas
materias.
j) La planificación y ejecución presupuestaria en materia de tecnologías de la
información y transformación digital en el ámbito de sus competencias, así como su
ejecución y el seguimiento asociado. Asimismo, el impulso de los expedientes de
contratación y seguimiento contractual de los acuerdos de niveles de servicio.
3. De la Dirección General de Salud Digital y Sistemas de Información para el
Sistema Nacional de Salud dependen las siguientes Subdirecciones Generales:
a) La Subdirección General de Servicios Digitales de Salud, que ejercerá las
funciones detalladas en los párrafos a) a g) y del apartado anterior.
31251-4202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Miércoles 24 de julio de 2024 Sec. I. Pág. 94432
b) La Subdirección General de Infraestructura Tecnológica Sanitaria, que ejercerá
las funciones a las que se refieren los párrafos h) a j) del apartado anterior.
Artículo 9. Subsecretaría de Sanidad.
1. La Subsecretaría de Sanidad es el órgano al que corresponde desempeñar las
funciones previstas en la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público, y la dirección, impulso y supervisión de sus órganos directivos dependientes y,
en su caso, de los organismos públicos que le estén adscritos. Asimismo, le corresponde
la coordinación de las actuaciones del Departamento en relación con los asuntos que se
someterán a los órganos colegiados del Gobierno.
2. Además, le corresponde, en particular, el desarrollo de las siguientes funciones:
a) La gestión del personal funcionario, estatutario y laboral del Departamento, la
elaboración de las relaciones de puestos de trabajo, el anteproyecto de oferta de empleo
público y los planes de empleo, y la convocatoria y resolución de las pruebas selectivas
del personal funcionario y laboral y los concursos de personal funcionario del
Departamento y de sus organismos autónomos; la formación y promoción del personal,
la asistencia social y las relaciones con la junta de personal y con el comité de empresa,
así como la seguridad e higiene en el trabajo, y también el régimen económico y de
control de los gastos de personal y la habilitación de éstos.
b) La elaboración y tramitación del anteproyecto de presupuesto del Departamento
y de sus organismos, de las modificaciones presupuestarias del Departamento y las que
correspondan de los organismos adscritos, así como el informe y asistencia técnica en
materia presupuestaria y las funciones encomendadas a las oficinas presupuestarias.
c) La gestión económico-financiera y de tesorería de los créditos presupuestarios
del Departamento; las funciones de habilitación y pagaduría; la tramitación de los
expedientes de contratación y demás expedientes de gasto no atribuidos a otros órganos
del Departamento, así como la programación y contabilización previa de los créditos
presupuestarios.
d) La dirección, impulso y gestión en el Departamento de los servicios generales y
de régimen interior, de la seguridad, del patrimonio, de las obras y de los servicios
técnicos de mantenimiento, el equipamiento de las Unidades, la elaboración y
actualización del inventario de bienes muebles, la gestión y ejecución de los planes de
autoprotección de los inmuebles donde preste el servicio de mantenimiento, así como la
planificación y seguimiento de la ejecución de los contratos relativos a estas materias.
e) La planificación, dirección y coordinación de los desarrollos de los sistemas
horizontales del Ministerio de Sanidad; la elaboración, diseño, preparación y propuesta
de necesidades de los recursos tecnológicos correspondientes; y la dirección y
coordinación tecnológica y de la publicación de contenidos y procedimientos del portal
web, sede electrónica e Intranet del Ministerio de Sanidad.
f) La elaboración, desarrollo y ejecución de los planes de digitalización del
departamento, así como el impulso y seguimiento de los planes de trasformación digital
de la Administración General del Estado, en el ámbito del Ministerio de Sanidad, sin
perjuicio de las competencias de otras unidades y de la coordinación con estas.
g) La dirección y gestión integral del puesto de trabajo digital, incluyendo el soporte
a personas usuarias y sedes, la provisión y gestión de equipamientos y los servicios
asociados.
h) La coordinación y supervisión, en colaboración con la Dirección General de
Salud Digital y Sistemas de Información del Sistema Nacional de Salud, de las
actuaciones en el ámbito de las tecnologías de la información y las comunicaciones que
desarrollen los órganos directivos y organismos del Departamento, incluyendo la
tramitación ante la Comisión Ministerial de Administración Digital, presidida por la
persona titular de la Subsecretaría de sanidad, de las propuestas correspondientes a
este ámbito.
31251-4202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Miércoles 24 de julio de 2024 Sec. I. Pág. 94433
i) La planificación y ejecución presupuestaria en materia de tecnologías de la
información y transformación digital en el ámbito de sus competencias, así como su
ejecución y el seguimiento asociado sin perjuicio de las competencias de otras unidades
y de la coordinación con estas. Asimismo, el impulso de los expedientes de contratación
y seguimiento contractual de los acuerdos de niveles de servicio.
j) Las funciones que la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a
la información pública y buen gobierno, y sus disposiciones de desarrollo, atribuyen a las
Unidades de Información, en el ámbito del Ministerio de Sanidad, así como el apoyo en
la coordinación de las iniciativas en materia de gobierno abierto en el ámbito del
Ministerio.
k) El establecimiento y gestión de los sistemas de información del Ministerio de
Sanidad dirigidos a la ciudadanía, así como la atención a la misma sobre el modo de
acceso a los servicios, procedimientos, ayudas y subvenciones de la competencia del
Ministerio de Sanidad.
l) La realización y coordinación de las campañas de publicidad institucional del
Departamento, con la colaboración de las distintas Unidades proponentes de las
mismas.
m) La realización de acciones informativas y divulgativas en materias propias del
Departamento, sin perjuicio de las atribuidas expresamente a otro órgano.
n) La ejecución y evaluación de los programas de inspección de los servicios del
Departamento y de las entidades del sector público institucional que tenga adscritas.
ñ) La propuesta de simplificación y racionalización de procedimientos, la realización
de estudios y las propuestas sobre la mejora de la organización.
o) Las actuaciones de examen y propuesta reguladas por el Real
Decreto 799/2005, de 1 de julio, por el que se regulan las inspecciones de servicios.
p) La coordinación de las evaluaciones de las políticas públicas de competencia del
Departamento y, en su caso, la realización de las que determine la persona titular del
Ministerio, de acuerdo con el plan de evaluaciones de políticas públicas que apruebe el
Consejo de Ministros, con el apoyo del Instituto para la Evaluación de Políticas Públicas
del Ministerio de Economía, Comercio y Empresa.
q) El impulso de la captación y coordinación de la ejecución de los Fondos
provenientes de la Unión Europea destinados al Ministerio de Sanidad.
r) La implantación de un sistema de planificación con enfoque estratégico y
previsiones sobre despliegue, evaluación de implementación y revisión.
s) El impulso y coordinación de los trabajos técnicos y administrativos inherentes a
proyectos con financiación nacional y europea destinados al Ministerio de Sanidad. En
relación con estos proyectos, le corresponderá, asimismo, planificar su control,
seguimiento y evaluación mediante un seguimiento periódico de indicadores de
realización y de resultados y la evaluación de su implementación con información
actualizada relativa al avance en la consecución de los hitos y de las metas.
t) El impulso y la colaboración con los centros gestores del Departamento en el
cumplimiento de las obligaciones existentes en materia de comunicación y publicidad en
relación con las actuaciones asociadas a Fondos de la Unión Europea.
u) La coordinación y el impulso de los planes y proyectos promovidos desde el
ámbito de la Secretaría de Estado de la Función Pública.
v) El ejercicio de las funciones de la secretaría técnica del Consejo Interterritorial
del Sistema Nacional de Salud.
w) El ejercicio de las funciones de la Unidad de Igualdad del Ministerio, según lo
previsto en el artículo 77 de la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad
efectiva de mujeres y hombres, de acuerdo con el Real Decreto 259/2019, de 12 de abril,
por el que se regulan las Unidades de Igualdad de la Administración General del Estado.
x) El seguimiento y actualización de la representación del Ministerio en órganos
colegiados y en comisiones o grupos de trabajo.
3. Depende de la Subsecretaría, con rango orgánico de dirección general, la
Secretaría General Técnica, que ejercerá las competencias previstas en el artículo 65 de
31251-4202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Miércoles 24 de julio de 2024 Sec. I. Pág. 94434
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, así como las previstas en el artículo 10 de este real
decreto.
4. Asimismo, dependen de la Subsecretaría los siguientes órganos con nivel
orgánico de Subdirección General:
a) El Gabinete Técnico, que tendrá como funciones el desarrollo de tareas de
apoyo y asesoramiento directo a la persona titular de la Subsecretaría, así como la
coordinación de los órganos con nivel orgánico de Subdirección General directamente
dependientes de la Subsecretaría, ejercerá las funciones citadas en los párrafos de la u)
a la x).
b) La Subdirección General de Recursos Humanos, a la que corresponde la función
citada en el párrafo a), del apartado 2.
c) La Subdirección General de Gestión Económica y Oficina Presupuestaria, a la
que corresponden las funciones citadas en los párrafos b) y c) del apartado 2.
d) La Subdirección General de Atención a la Ciudadanía e Inspección General de
Servicios, que ejercerá las funciones a las que se refieren los párrafos j) a p) del
apartado 2.
e) La Subdirección General de Planificación y Coordinación de Fondos Europeos,
que ejercerá las funciones a las que se refiere el párrafo q) a t).
5. Depende igualmente de la Subsecretaría, con el nivel que se determine en la
relación de puestos de trabajo:
a) La División de Tecnologías de la Información, a la que corresponderá el ejercicio
de las funciones a que se refieren los párrafos e) a i) del apartado 2.
b) La División de Asuntos Generales y Oficialía Mayor, que ejercerá las funciones
citadas en el párrafo d) del apartado 2.
6. Están adscritos a la Subsecretaría, con las funciones que les atribuyen las
disposiciones vigentes, sin perjuicio de su dependencia del Ministerio de la Presidencia,
Justicia y Relaciones con las Cortes y del Ministerio de Hacienda, respectivamente, los
siguientes órganos con nivel orgánico de Subdirección General:
a) La Abogacía del Estado en el Departamento.
b) La Intervención Delegada de la Intervención General de la Administración del
Estado en el Departamento.
Artículo 10. Secretaría General Técnica.
1. La Secretaría General Técnica del Ministerio de Sanidad, con rango orgánico de
dirección general, desempeñará las competencias que le atribuye el artículo 65 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, y, en particular, las siguientes funciones:
a) Las actuaciones de tramitación y coordinación relativas a la participación del
Ministerio en el Consejo de Ministros, las Comisiones Delegadas del Gobierno y la
Comisión General de Secretarios de Estado y Subsecretarios, preparando los asuntos
que se sometan a la deliberación de estos órganos colegiados, así como el estudio e
informe de los asuntos que presenten los restantes departamentos ministeriales ante los
órganos colegiados del Gobierno.
b) El conocimiento, tramitación, registro y seguimiento de los convenios que
suscriba con otras administraciones públicas, organismos públicos, entidades de
derecho público vinculados o dependientes, universidades públicas o sujetos de derecho
privado.
c) El seguimiento y coordinación de los procedimientos relativos a las asociaciones
de utilidad pública en el ámbito del Departamento.
d) La elaboración, propuesta, coordinación e impulso del Plan Anual Normativo de
la Administración General del Estado, en el ámbito de competencias del Departamento.
31251-4202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Miércoles 24 de julio de 2024 Sec. I. Pág. 94435
e) La participación en el procedimiento de elaboración de los anteproyectos de ley y
restantes proyectos normativos iniciados en el ámbito del Departamento, así como su
tramitación administrativa, de acuerdo con lo dispuesto en la Ley 50/1997, de 27 de
noviembre, del Gobierno.
f) La emisión del informe preceptivo de los anteproyectos de ley y de los restantes
proyectos normativos del Ministerio, de acuerdo con lo dispuesto en la Ley 50/1997,
de 27 de noviembre.
g) La coordinación del Ministerio con otros Departamentos y organismos de la
Administración General del Estado y órganos consultivos en la elaboración, tramitación e
informe de los proyectos normativos.
h) El impulso y la coordinación de la transposición de la normativa europea cuya
incorporación al ordenamiento español sea responsabilidad del Departamento,
participando en la elaboración, en su caso, de los correspondientes proyectos
normativos y el informe de los convenios internacionales en las materias propias de la
competencia del Departamento.
i) El seguimiento y coordinación de los procedimientos de infracción en el ámbito de
la Unión Europea, así como de las cuestiones prejudiciales y demás actuaciones ante el
Tribunal de Justicia de la Unión Europea.
j) El seguimiento de las disposiciones y actos de las comunidades autónomas, las
actuaciones derivadas de la participación del departamento en la Comisión de
Seguimiento de Disposiciones y Actos de las Comunidades Autónomas y la coordinación
de las acciones de los distintos órganos directivos del departamento relativas al traspaso
de funciones y servicios a las comunidades autónomas.
k) La preparación para su publicación en el «Boletín Oficial del Estado», cuando así
se requiera, de los actos administrativos y órdenes ministeriales del Departamento.
l) Las relaciones con los juzgados y tribunales de justicia, a efectos de remisión de
los expedientes y documentación que soliciten, la recepción de sus notificaciones y la
preparación de la ejecución de sus sentencias, sin perjuicio de lo previsto en la
normativa vigente en materia de representación y defensa en juicio del Estado y otras
instituciones públicas.
m) La instrucción y propuesta de resolución en los recursos administrativos
interpuestos contra los actos y disposiciones del Departamento y de sus organismos
adscritos en los procedimientos de revisión de oficio en relación con aquellos y en las
reclamaciones de responsabilidad patrimonial por el funcionamiento de los servicios del
Departamento y de sus organismos adscritos.
Asimismo, le corresponderá trasladar a la Abogacía General del Estado-Dirección del
Servicio Jurídico del Estado la solicitud de ejercicio de acciones legales ante
cualesquiera órganos jurisdiccionales, a instancias de los órganos directivos
competentes por razón de la materia, sin perjuicio de lo previsto por la normativa vigente
en materia de representación y defensa en juicio del Estado y otras instituciones
públicas.
n) La elaboración del programa editorial del Departamento y la gestión, en
coordinación con los organismos adscritos al ministerio, de la edición, distribución y
venta, en su caso, de las publicaciones oficiales, así como las funciones que, en
conexión con el proceso editorial, le atribuye la normativa específica sobre la materia.
ñ) La organización y dirección de la biblioteca general, del sistema archivístico del
Ministerio y del servicio de documentación.
o) El seguimiento y coordinación de las relaciones internacionales, en colaboración
con el Ministerio de Asuntos Exteriores, Unión Europea y Cooperación; la representación
del Departamento en organismos internacionales, cuando tal representación no haya
sido atribuida a otro órgano del Departamento y la asistencia a los restantes órganos del
Ministerio en la preparación de los Consejos de Ministros de la Unión Europea.
p) La tramitación de contribuciones de los proyectos de acuerdos e instrumentos
internacionales en las materias que competen al Departamento.
31251-4202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Miércoles 24 de julio de 2024 Sec. I. Pág. 94436
q) La coordinación de los asuntos relacionados con la cooperación al desarrollo en
materias propias del Ministerio, de acuerdo con los criterios que establece la Ley 1/2023,
de 20 de febrero, de Cooperación para el Desarrollo Sostenible y la Solidaridad Global.
r) La coordinación en materia de relaciones internacionales con la Secretaría de las
distintas Conferencias Sectoriales a las que se refiere el artículo 147 de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre, que sean competencia del Departamento por razón de la materia.
s) Los trámites previos a la legalización por el Ministerio competente de los
documentos firmados por autoridades pertenecientes al Ministerio de Sanidad que deban
surtir efecto en el extranjero.
t) El seguimiento y coordinación, en colaboración con los órganos competentes del
Departamento, de los procedimientos de elaboración de la legislación de la Unión
Europea que afecte a las materias respecto de las cuales sea competente el Ministerio.
u) La prestación de asistencia técnica y jurídica a la persona titular del Ministerio y
demás altos cargos del Departamento.
2. De la Secretaría General Técnica dependen las siguientes Subdirecciones
Generales:
a) La Vicesecretaría General Técnica, que ejercerá las funciones previstas en los
párrafos a), b) y c) del apartado anterior.
b) La Subdirección General de Normativa, que ejercerá las funciones previstas en
los párrafos d), e), f), g), h), i), j) y k) del apartado anterior.
c) La Subdirección General de Recursos y Relaciones con la Administración de
Justicia, que ejercerá las funciones previstas en los párrafos l) y m) del apartado anterior.
d) La Subdirección General de Relaciones Internacionales, y Publicaciones, que
ejercerá las funciones previstas en los párrafos n), ñ), o), p), q), r), s) y t) del apartado
anterior.
3. La Secretaría General Técnica, como responsable de la cooperación al
desarrollo en materias propias del Departamento, actuará como órgano de coordinación
y relación del Ministerio, con la fundación del sector público Fundación Estatal, Salud,
Infancia y Bienestar Social, F.S.P.
Artículo 11. El Comisionado de Salud Mental.
1. El Comisionado de Salud Mental es el órgano del Departamento al que
corresponde desarrollar las líneas estratégicas en salud mental del ministerio y las
posibles interacciones con otros departamentos ministeriales, otras administraciones
públicas, instituciones públicas y privadas y sociedad civil. Asimismo, le corresponde
Impulsar un Pacto de Estado de Salud Mental.
En particular, llevará a cabo las siguientes funciones:
a) Fomentar, reorganizar y coordinar la red de atención a la salud mental
comunitaria de los servicios de salud del Estado, especialmente en lo que se refiere a la
atención a personas con Trastorno Mental Grave (TMG), impulsando la mejora de la
gestión de los recursos humanos, el establecimiento de indicadores de calidad, la
promoción de la investigación y la adopción de un modelo asistencial basado en
cuidados integrales y personalizados.
b) Desarrollar, implementar y evaluar planes específicos de salud mental, tales
como los dirigidos a la infancia, adolescencia y juventud, al uso racional de
psicofármacos y contra el suicidio. Gestión de la línea 024 de atención a la conducta
suicida.
c) Evaluar el cumplimiento de los Planes de Acción en Salud Mental, dentro de la
Estrategia de Salud Mental 2022-2026.
d) Impulsar actuaciones e iniciativas para la promoción y protección de la salud
mental en el trabajo, en colaboración con agentes institucionales, sociales y sanitarios,
31251-4202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Miércoles 24 de julio de 2024 Sec. I. Pág. 94437
de acuerdo con la normativa existente, y desarrollar estrategias que identifiquen y
aborden la carga de enfermedad mental derivada del entorno laboral.
e) Diseñar estrategias de acción y promoción de la salud comunitaria enfocadas a
atender el sufrimiento psíquico de origen social mediante la implementación de unidades
de atención y seguimiento de la prescripción social, junto con las distintas instituciones
competentes, que buscarán fortalecer las redes y recursos comunitarios existentes y
desarrollar nuevos enfoques y herramientas en el medio comunitario.
f) Promover la creación de un programa de prevención y despatologización en
materia de salud mental, basado en el enfoque de determinantes sociales, para abordar
las causas raíz de los trastornos mentales y reducir su estigmatización.
g) Impulsar el proyecto Horizonte de Desinstitucionalización para el año 2040,
incluyendo estudios sobre la situación actual y medidas para promover la recuperación y
la reintegración comunitaria de personas con trastornos mentales.
h) Desarrollar acciones específicas orientadas a la promoción, protección y
atención de la salud mental de colectivos vulnerables, tales como personas internas en
prisiones, personas migrantes que, por sus especiales circunstancias, estén en una
situación de vulnerabilidad, y víctimas de violencia de género o de violencias sexuales,
incidiendo especialmente en las medidas que garanticen el respeto de los derechos de
las personas sometidas a medidas involuntarias a causa de un trastorno mental.
i) Determinar los criterios que permitan establecer la posición española ante la
Unión Europea y en otros foros internacionales en las materias propias de su
competencia, en coordinación con la Secretaría General Técnica.
2. Dependen del Comisionado de Salud Mental:
a) La Oficina Técnica del Comisionado sobre Transición de Modelo en la Salud
Mental, con nivel orgánico de Subdirección General, que ejercerá las funciones previstas
en los párrafos a), c), e), g) h) e i).
b) La División de Prevención, Promoción y Protección de la Salud Mental, con el
nivel que se determine en la relación de puestos de trabajo, que ejercerá las funciones
previstas en los párrafos b), d) y f).
Disposición adicional primera. Supresión de órganos.
Quedan suprimidos los siguientes órganos del Ministerio de Sanidad:
a) La Subdirección General de Gestión de Proyectos e Innovación.
b) La Subdirección General de Promoción de la Salud y Prevención.
c) La Subdirección General de Recursos Humanos e Inspección General de
Servicios.
d) La Subdirección General de Atención al Ciudadano.
e) La Subdirección General de Asuntos Generales y Económico-Presupuestarios.
f) El Consejo Asesor de Sanidad y Servicios Sociales.
g) El Comité de las profesiones del sector sanitario y social.
Disposición adicional segunda. Referencias a órganos suprimidos.
Las referencias que se hacen en el ordenamiento jurídico a los órganos que se
suprimen por este real decreto se entenderán realizadas a los que se crean, sustituyen o
asumen sus competencias por esta misma norma.
Disposición adicional tercera. Delegación de competencias.
Las delegaciones de competencias otorgadas en el ámbito de actuación material que
corresponde al Ministerio de Sanidad por los distintos órganos superiores y directivos
afectados por este real decreto continuarán siendo válidas y eficaces hasta que sean
expresamente revocadas o nuevamente otorgadas.
31251-4202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Miércoles 24 de julio de 2024 Sec. I. Pág. 94438
Cuando las delegaciones de competencias que mantienen sus efectos en virtud del
apartado anterior se hubiesen efectuado en favor de órganos suprimidos, las referidas
delegaciones se entenderán otorgadas a favor de los órganos en cuyo ámbito de
actuación se encuadre la correspondiente competencia.
Disposición adicional cuarta. Suplencia de las personas titulares de los órganos
superiores y directivos.
En los casos de vacancia, ausencia o enfermedad, las personas titulares de la
Secretaría de Estado, de la Subsecretaría, de la Secretaría General, de la Secretaría
General Técnica o de las Direcciones Generales del Departamento serán suplidas por
las personas titulares de los órganos directivos dependientes de cada uno de ellos según
el orden en que aparecen citados en este real decreto, salvo que el superior jerárquico
común establezca expresamente otro orden de sustitución.
Disposición adicional quinta. Organismo autónomo Instituto de Salud Carlos III.
1. El Instituto de Salud Carlos III, organismo autónomo con carácter de organismo
público de investigación, adscrito orgánicamente al Ministerio de Ciencia, Innovación y
Universidades, tendrá una doble dependencia funcional del Ministerio de Sanidad y del
Ministerio de Ciencia, Innovación y Universidades, en la esfera de sus respectivas
competencias.
En particular, el organismo autónomo Instituto de Salud Carlos III dependerá
funcionalmente del Ministerio de Sanidad para la realización de aquellas actividades
que desarrolle en materia de salud, de planificación y asistencia sanitaria y, en
coordinación con el Ministerio de Ciencia, Innovación y Universidades, de aquellas
otras de investigación aplicada cuando tengan traslación al Sistema Nacional de
Salud. Para la realización del resto de actividades dependerá funcionalmente del
Ministerio de Ciencia, Innovación y Universidades a través de la Secretaría General
de Investigación.
2. La dependencia funcional del organismo autónomo Instituto de Salud Carlos III
respecto de los Ministerios de Ciencia, Innovación y Universidades y de Sanidad se
articulará a través de la Comisión Mixta de Coordinación creada por el Real
Decreto 1589/2012, de 23 de noviembre.
Disposición adicional sexta. Consolidación de las Unidades TIC.
En el ejercicio de las funciones de implementación y desarrollo de la política en
materia de tecnologías de la información y comunicaciones (TIC) en el ámbito sectorial
del Ministerio de Sanidad, la División de Tecnologías de la Información en coordinación
con la Dirección General de Salud Digital y Sistemas de Información para el Sistema
Nacional de Salud promoverán, en colaboración con las unidades competentes del
Ministerio y de sus organismos adscritos, la consolidación de los recursos humanos,
económico- presupuestarios, técnicos y materiales vinculados.
Asimismo, con el fin de racionalizar el gasto y garantizar la no interrupción de los
servicios básicos, se mantendrán los recursos TIC previamente consolidados en las
unidades TIC del extinto Ministerio de Sanidad, Consumo y Bienestar Social, como
Ministerio de origen y con independencia del Departamento al que estén adscritos,
articulándose los acuerdos de colaboración que resulten necesarios para la prestación
de los servicios.
Disposición adicional séptima. Prestación de servicios de tecnologías digitales en el
ámbito sanitario.
Con el fin de racionalizar el gasto y garantizar la continuidad de los servicios se
mantendrán los recursos de información y comunicaciones previamente consolidados en
el Centro de Proceso de Datos del Paseo del Prado 18, que prestarán los servicios
31251-4202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Miércoles 24 de julio de 2024 Sec. I. Pág. 94439
señalados en las letras a), h) e i) del artículo 8 al Ministerio de Derechos Sociales,
Consumo y Agenda 2030 y al Ministerio de Juventud e Infancia, así como a los
organismos dependientes del Ministerio de Sanidad, articulándose para ello los acuerdos
de colaboración o convenios necesarios.
Disposición adicional octava. Modificaciones presupuestarias.
Por el Ministerio de Hacienda se efectuarán las modificaciones presupuestarias
precisas para el cumplimiento del presente real decreto.
Disposición transitoria única. Unidades y puestos de trabajo con nivel orgánico inferior
a Subdirección General.
1. Las unidades y puestos de trabajo con nivel orgánico inferior a Subdirección
General que resulten afectados por las modificaciones orgánicas establecidas en este
real decreto, continuarán subsistentes y serán retribuidos con cargo a los mismos
créditos presupuestarios, hasta que se aprueben las relaciones de puestos de trabajo
adaptadas a la estructura orgánica de este real decreto y se produzca la efectiva
distribución de los créditos presupuestarios.
2. Las unidades y puestos de trabajo encuadrados en los órganos afectados por el
presente real decreto se adscribirán provisionalmente, mediante resolución de la persona
titular de la Subsecretaría, hasta tanto entre en vigor la nueva relación de puestos de
trabajo, a los órganos regulados en este real decreto, en función de las atribuciones que
éstos tengan asignadas.
Disposición derogatoria única. Derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a lo
establecido en este real decreto y, en particular, el Real Decreto 735/2020, de 4 de
agosto, por el que se desarrolla la estructura orgánica básica del Ministerio de Sanidad, y
se modifica el Real Decreto 139/2020, de 28 de enero, por el que se establece la
estructura orgánica básica de los Departamentos Ministeriales.
Disposición final primera. Autorización para la modificación de la regulación o supresión
de los órganos colegiados, grupos y comisiones de trabajo ministeriales.
De acuerdo con lo previsto en el artículo 22.2 in fine y 3 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, se autoriza a la persona titular del Ministerio de Sanidad para modificar o
suprimir los órganos colegiados, grupos y comisiones de trabajo del Departamento, cuya
composición y funciones sean de alcance puramente ministerial, aunque su creación o
regulación vigente se haya efectuado mediante real decreto o acuerdo de Consejo de
Ministros.
Disposición final segunda. Facultades de desarrollo normativo.
Se autoriza a la persona titular del Ministerio de Sanidad para que adopte las
medidas que sean necesarias para el desarrollo y ejecución de este real decreto.
31251-4202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Miércoles 24 de julio de 2024 Sec. I. Pág. 94440
Disposición final tercera. Entrada en vigor.
El presente real decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial del Estado».
Dado en Palma, el 23 de julio de 2024.
FELIPE R.
El Ministro para la Transformación Digital
y de la Función Pública,
JOSÉ LUIS ESCRIVÁ BELMONTE
31251-4202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X
