BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 73 Martes 25 de marzo de 2014 Sec. I. Pág. 26385
I. DISPOSICIONES GENERALES
MINISTERIO DE SANIDAD, SERVICIOS SOCIALES E IGUALDAD
3189 Real Decreto 177/2014, de 21 de marzo, por el que se regula el sistema de
precios de referencia y de agrupaciones homogéneas de medicamentos en el
Sistema Nacional de Salud, y determinados sistemas de información en
materia de financiación y precios de los medicamentos y productos sanitarios.
La Ley 10/2013, de 24 de julio, por la que se incorporan al ordenamiento jurídico
español las Directivas 2010/84/UE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 15 de
diciembre de 2010, sobre farmacovigilancia, y 2011/62/UE del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 8 de junio de 2011, sobre prevención de la entrada de medicamentos
falsificados en la cadena de suministro legal, y se modifica la Ley 29/2006, de 26 de julio,
de garantías y uso racional de los medicamentos y productos sanitarios, ha supuesto la
incorporación de determinados aspectos de relevancia en materia de prestación
farmacéutica en el Sistema Nacional de Salud y particularmente, en lo relativo al sistema
de precios de referencia, la exigencia de que exista un medicamento genérico o biosimilar
para la formación de conjuntos de referencia cuanto la legislación anterior solo se refería
a la exigencia de que existiese un medicamento genérico, lo que suponía una limitación
no justificada en el proceso de formación de conjuntos de referencia.
El Sistema Nacional de Salud de España sigue manteniendo el principio de
universalidad de las prestaciones sanitarias, si bien la necesidad de eficiencia imperante
en todos los órdenes de actividad pública obliga a perfilar y conformar una prestación
farmacéutica coherente con las características sociosanitarias de la población y con el
estado del conocimiento biomédico de cada momento. Estas premisas obligan a
establecer sistemas de apoyo a las decisiones gubernativas y regulatorias sobre la
incorporación y actualización de nuevas presentaciones de medicamentos a la prestación
farmacéutica del Sistema Nacional de Salud, así como a impulsar economías dentro del
Sistema, especialmente cuando lo que en su día fue innovación ha pasado a ser
herramienta terapéutica habitual y, habiéndose extendido su utilización, se han producido
retornos suficientes para las empresas titulares.
Los sistemas de precios de referencia de medicamentos financiados por los sistemas
nacionales de salud están vigentes en numerosos Estados miembros de la Unión
Europea. En el caso de España, su aplicación data de finales del siglo XX y se ha
demostrado como herramienta básica de introducción y fomento de la competitividad
dentro del sector farmacéutico.
Por otra parte, el sistema de precios de referencia de medicamentos exige, por su
propia naturaleza, de actualizaciones periódicas al objeto de incorporar al mismo las
modificaciones en estructura y precios que, de modo continuo, se registran en el mercado.
La expiración de patentes y de los períodos de protección, así como la entrada en el
régimen de financiación del Sistema Nacional de Salud de nuevos oferentes, obliga a su
actualización periódica que, en el caso del sistema español, debe ser anual.
Las modificaciones legales mencionadas y la evolución del patrón de consumo
farmacéutico obligan a introducir cambios en los procedimientos aplicados en las
actualizaciones del sistema de precios de referencia español. La presencia de
medicamentos biosimilares obliga a adecuar la reglamentación y los procedimientos
operativos, situándolos en pie de igualdad con los medicamentos genéricos. Por otra
parte, la implantación de las terapias con tratamientos biológicos y otros que, por razones
regulatorias, ostentan situaciones de privilegio en el mercado sin competencia en los
precios, más allá de los períodos previstos en la normativa comunitaria para
reconocimiento de la innovación, son motivos suficientes para introducir mecanismos de
racionalización y ahorro de modo que no constituyan un gravamen inasumible para el
9813-4102-A-EOB
:evc
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 73 Martes 25 de marzo de 2014 Sec. I. Pág. 26386
Sistema Nacional de Salud. De ahí la necesidad de ampliar el sistema de precios de
referencia a los medicamentos que llevan más de diez años en dichas situaciones y para
los que ha de entenderse que se ha cubierto suficientemente el retorno o recompensa al
esfuerzo innovador.
Al mismo tiempo resulta necesario establecer previsiones orientadas a garantizar el
necesario suministro de medicamentos y evitar que el sistema de precios de referencia
pueda ejercer efectos perversos provocando la salida de la prestación farmacéutica del
Sistema Nacional de Salud de medicamentos con décadas de experiencia en la práctica
asistencial y que han aportado gran eficiencia al quehacer biomédico. Los mecanismos
puramente matemáticos de todo sistema de precios de referencia, aplicados a la
generalidad de medicamentos, deben moderar su aplicación a través de medidas
excepcionales de corrección, de modo que se eviten decisiones de exclusión de
medicamentos clásicos y altamente eficientes.
Este real decreto regula, asimismo, las agrupaciones homogéneas, que constituyen
un mecanismo de prolongación de los principios del sistema de precios de referencia y
permiten la pronta incorporación de mejoras de precio de financiación en aquellas
presentaciones de medicamentos cuyos titulares de autorizaciones de comercialización
han decidido disminuir el precio a efectos de mejorar su penetración en el mercado. Esta
herramienta se ha incorporado a la práctica de la prestación farmacéutica con gran
rapidez y está permitiendo ahorros significativos en la factura farmacéutica.
El Real Decreto-ley 16/2012, de 20 de abril, de medidas urgentes para garantizar la
sostenibilidad del Sistema Nacional de Salud y mejorar la calidad y seguridad de sus
prestaciones, y la Ley 10/2013, de 24 de julio, han modificado la Ley 29/2006, de 26 de
julio, diferenciando el concepto de precios menores y precios más bajos para las
agrupaciones homogéneas de medicamentos, y estableciendo que los precios menores
de las nuevas agrupaciones homogéneas serán fijados automáticamente en el
Nomenclátor, y que su actualización se hará con carácter trimestral.
Este sistema de agrupaciones homogéneas permite la aplicación de los supuestos de
dispensación y sustituciones previstas en los artículos 85 y 86 de la Ley 29/2006, de 26
de julio. En la prescripción por principio activo, el farmacéutico dispensa el medicamento
de precio más bajo de su agrupación homogénea y, en el caso de igualdad, el
medicamento genérico. La prescripción por denominación comercial de medicamentos es
posible siempre y cuando se respete el principio de mayor eficiencia para el sistema. Pero
si el medicamento prescrito tiene un precio superior al precio menor de su agrupación
homogénea el farmacéutico debe sustituirlo por el medicamento de precio más bajo de su
agrupación homogénea, y, en caso de igualdad, dispensar el medicamento genérico.
Por medio de este real decreto se procede, por primera vez, a su desarrollo
reglamentario. El sistema regulado determina un precio menor para cada agrupación
homogénea de medicamentos que se corresponde con el precio de la presentación de
medicamento de precio más bajo en el momento de su formación.
Los precios menores de las agrupaciones homogéneas de medicamentos se
corresponden con el precio de la presentación de precio más bajo en el momento de la
creación de la correspondiente agrupación homogénea. Los precios menores se
actualizan cada tres meses. El nuevo precio menor revisado de cada agrupación
homogénea se corresponderá con el precio de la presentación de precio más bajo en el
momento de cada actualización trimestral. Así, en el mes en el que se produce la
actualización, los precios menores coinciden con los precios más bajos. Pero durante los
dos meses siguientes, hasta su actualización, los laboratorios pueden solicitar bajada
voluntaria de precio, y en estos casos el precio se sitúa por debajo del precio menor,
convirtiéndose en el precio más bajo de la agrupación homogénea hasta la siguiente
actualización de los precios menores.
Por tanto, los sistemas de precios de referencia y de agrupaciones homogéneas de
presentaciones de medicamentos son complementarios. El sistema de precios de
referencia se basa en la fijación del precio máximo al que se financia cada presentación
de medicamento, con un sistema de revisión anual que puede suponer una bajada de
9813-4102-A-EOB
:evc
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 73 Martes 25 de marzo de 2014 Sec. I. Pág. 26387
precio obligatoria. A diferencia de los precios de referencia, el sistema de agrupaciones
homogéneas está relacionado con las reglas de prescripción y dispensación. El sistema
determina el precio menor y precio más bajo de las presentaciones de medicamentos
integradas en cada agrupación homogénea, con bajadas voluntarias de precios que
incentivan el régimen de competencia entre los diferentes laboratorios comercializadores
de los medicamentos integrados en el sistema de agrupaciones homogéneas. Este
sistema requiere de una mayor agilidad, y de esta forma su aplicación inmediata, con
actualizaciones trimestrales.
Finalmente, el real decreto viene a regular los sistemas de información utilizados en la
prestación farmacéutica del Sistema Nacional de Salud sin los cuales la aplicación de los
sistemas de precios de referencia y de agrupaciones homogéneas no sería posible.
España goza de larga tradición en la creación, utilización y adaptación de estos sistemas
y particularmente del Nomenclátor oficial de la prestación farmacéutica del Sistema
Nacional de Salud siendo necesaria su regulación a efectos de seguridad jurídica.
Este real decreto se dicta al amparo de la disposición adicional quinta de la Ley 29/2006,
de 26 de julio, que autoriza al Gobierno, en el ámbito de sus competencias, para que
apruebe los reglamentos y normas para la aplicación y desarrollo de la citada ley, y se
produce en desarrollo del artículo 93 y de la disposición adicional decimocuarta y de
acuerdo a lo dispuesto en el artículo 149.1.16.ª de la Constitución que atribuye al Estado
la competencia exclusiva en materia de legislación sobre productos farmacéuticos.
De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 67.2 y 71 de la Ley 16/2003, de 28 de
mayo, de cohesión y calidad del Sistema Nacional de Salud, ha sido objeto de informe
previo por parte del Comité Consultivo y del Pleno del Consejo Interterritorial del Sistema
Nacional de Salud, así como de la Agencia Española de Protección de Datos, en virtud de
lo dispuesto en la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de
Carácter Personal y en el Estatuto de la citada Agencia, aprobado por Real Decreto 428/1993,
de 26 de marzo.
Igualmente, de conformidad con el artículo 3.1.a) del Real Decreto 434/2004, de 14
de marzo, por el que se crea la Comisión Interministerial para el estudio de los asuntos
con trascendencia presupuestaria para el equilibrio financiero del Sistema Nacional de
Salud o implicaciones económicas significativas, se ha recabado el preceptivo informe de
la citada Comisión Interministerial.
En el proceso de elaboración se ha consultado, entre otros, a las comunidades
autónomas y Ciudades de Ceuta y Melilla y han sido oídos los sectores afectados.
En su virtud, a propuesta de la Ministra de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad, de
acuerdo con el Consejo de Estado, y previa deliberación del Consejo de Ministros en su
reunión del día 21 de marzo de 2014,
DISPONGO:
CAPÍTULO I
Disposiciones de carácter general
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
Este real decreto tiene por objeto regular:
a) El sistema de precios de referencia de medicamentos, de aplicación a los
medicamentos incluidos en la prestación farmacéutica del Sistema Nacional de Salud.
b) El sistema de agrupaciones homogéneas de medicamentos, de aplicación a los
medicamentos incluidos en la prestación farmacéutica del Sistema Nacional de Salud que
sean dispensables mediante receta u orden de dispensación oficiales en oficina de
farmacia.
c) Determinados sistemas de información en materia de financiación y precios de
medicamentos y productos sanitarios en el Sistema Nacional de Salud.
9813-4102-A-EOB
:evc
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 73 Martes 25 de marzo de 2014 Sec. I. Pág. 26388
CAPÍTULO II
Sistema de precios de referencia de medicamentos
Artículo 2. De la financiación de las presentaciones de medicamentos sometidas al
sistema de precios de referencia.
1. La financiación pública de medicamentos está sometida al sistema de precios de
referencia.
2. El sistema de precios de referencia tiene como finalidad fijar el precio de
referencia o cuantía máxima con la que se financiarán las presentaciones de
medicamentos incluidas en conjuntos de referencia que se determinen con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 3, siempre que se prescriban y dispensen con cargo a fondos
públicos, mediante la fijación de un precio industrial de referencia o precio de venta de
laboratorio de referencia (PVLRef) para cada presentación de medicamento, que tendrá
carácter de máximo.
Al precio industrial de referencia, calculado conforme a lo establecido en el artículo 4,
se agregarán, cuando proceda, los márgenes correspondientes a las actividades de
distribución mayorista y dispensación al público, así como los impuestos que
correspondan, para determinar la cuantía máxima de financiación de las presentaciones
de medicamentos.
Artículo 3. Conjuntos de referencia de medicamentos.
1. El conjunto de referencia de medicamentos es la unidad básica del sistema de
precios de referencia y estará formado por dos o más presentaciones de medicamentos.
En cada conjunto de referencia de medicamentos se integrarán todas las presentaciones
de medicamentos incluidas en la prestación farmacéutica del Sistema Nacional de Salud
que tengan el mismo principio activo e idéntica vía de administración.
2. En cada conjunto de referencia deberá existir, al menos, una presentación de
medicamento genérico o biosimilar. No obstante, en caso de no existir una presentación
de medicamento genérico o biosimilar, también se formará conjunto siempre que el
medicamento o su ingrediente activo principal hubiese sido autorizado con una antelación
mínima de diez años en España o en cualquier otro Estado miembro de la Unión Europea,
y además exista un medicamento distinto del original y sus licencias.
3. Se constituirán conjuntos de referencia independientes en los siguientes supuestos:
a) Presentaciones de medicamentos de ámbito hospitalario, entendiendo por tales
las presentaciones, en envase normal, de medicamentos calificados de uso hospitalario y
de medicamentos que sin tener la calificación de uso hospitalario tienen establecidas
reservas singulares en el ámbito del Sistema Nacional de Salud consistentes en limitar su
dispensación a los pacientes no hospitalizados en los servicios de farmacia de los
hospitales.
b) Presentaciones de medicamentos en envase clínico.
c) Presentaciones de medicamentos indicadas para tratamientos en pediatría.
4. Para la formación de conjuntos de referencia, solo se tendrán en cuenta las
presentaciones de medicamentos a partir de la fecha de efectividad de su inclusión en la
prestación farmacéutica del Sistema Nacional de Salud, conforme a lo establecido en la
disposición adicional sexta. No serán tenidas en consideración las presentaciones de
medicamentos en los supuestos de suspensión, revocación o cese de su comercialización
según lo dispuesto en los artículos 69 y 70 del Real Decreto 1345/2007, de 11 de octubre,
por el que se regula el procedimiento de autorización, registro y condiciones de
dispensación de los medicamentos de uso humano producidos industrialmente, a partir
del registro de esta situación en el Nomenclátor oficial de la prestación farmacéutica del
Sistema Nacional de Salud, de acuerdo con lo establecido en el artículo 12.
9813-4102-A-EOB
:evc
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 73 Martes 25 de marzo de 2014 Sec. I. Pág. 26389
5. Los conjuntos de referencia de medicamentos solo serán suprimidos cuando
dejen de cumplir los requisitos de formación establecidos en los apartados anteriores. Las
presentaciones de medicamentos pertenecientes a conjuntos de referencia que sean
suprimidos, pero que permanezcan incluidas en la prestación farmacéutica del Sistema
Nacional de Salud, seguirán manteniendo como precio industrial máximo el precio
industrial de referencia (PVL Ref) que tuvieran fijado en el momento de la supresión del
conjunto, hasta tanto se proceda, en su caso, a una revisión del mismo conforme a lo
dispuesto en el artículo 91 de la Ley 29/2006, de 26 de julio, de garantías y uso racional
de los medicamentos y productos sanitarios.
Artículo 4. Fijación de los precios de referencia.
1. El precio de referencia de cada conjunto de referencia de medicamentos se
calculará tomando como base el coste/tratamiento/día (CTD) de las presentaciones de
medicamentos en él integradas, lo que permitirá determinar el coste/tratamiento/día
menor que será el precio de referencia del conjunto.
A estos efectos, el coste/tratamiento/día de cada presentación de medicamento será
el resultado de dividir el precio industrial al que se estuviera comercializando (PVL com)
entre el número de dosis diarias definidas (DDD) que contiene, conforme a la siguiente
fórmula:
CTD = PVL com / n.º DDD de la presentación
Las dosis diarias definidas serán las asignadas oficialmente por el Centro Colaborador
de la Organización Mundial de la Salud en Metodología Estadística de los Medicamentos
o, en su defecto, las calculadas de oficio por el órgano competente en materia de
financiación pública y de fijación del precio de los medicamentos y productos sanitarios
del Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad, conforme a la metodología
utilizada por el citado Centro.
2. El precio industrial de referencia de cada una de las presentaciones de
medicamentos integradas en un conjunto de referencia será el resultado de multiplicar el
coste/tratamiento/día menor de las presentaciones en él agrupadas o precio de referencia
del conjunto (PRC), por el número de DDD contenidas en cada presentación, conforme a
la siguiente fórmula:
PVLRef = PRC × n.º DDD de la presentación
3. En los casos en los que el precio industrial de referencia para una presentación
de medicamento, determinado conforme a la regla general de cálculo establecida en el
apartado 2, sea inferior a 1,60 euros, se fijará dicha cantidad como precio industrial de
referencia para esa presentación.
No obstante, cuando el precio industrial al que se estuviera comercializando una
presentación de medicamento sea inferior al precio industrial de referencia que le
corresponda en aplicación de este criterio, se fijará como precio industrial de referencia el
precio industrial al que se estuviera comercializando.
4. Para las presentaciones de medicamentos con dosificaciones especiales de
principio activo, de utilidad en enfermedades graves o cuyos precios hayan sido revisados
por falta de rentabilidad por la Comisión Interministerial de Precios de los Medicamentos
en los dos años inmediatamente anteriores al día 1 del mes de abril en que se inicie la
tramitación de la correspondiente orden por la que se proceda a la actualización anual del
sistema de precios de referencia, y que por aplicación del sistema general del cálculo de
precio de referencia especificado en el apartado 2 les corresponda un precio industrial
que no garantice su viabilidad económica, se establecerá, con carácter excepcional, un
precio industrial de referencia ponderado (PVLRP), calculado en función del coste/
tratamiento/día (CTD) y en base a los datos agregados de facturación del Sistema
Nacional de Salud de los últimos 12 meses disponibles en el momento de iniciar la
9813-4102-A-EOB
:evc
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 73 Martes 25 de marzo de 2014 Sec. I. Pág. 26390
tramitación de la correspondiente orden por la que se proceda a la actualización anual del
sistema de precios de referencia, de acuerdo a la siguiente fórmula:
PVLRP = [∑ (CTD × n.º envases facturados de cada presentación) × n.º DDD de la
presentación] / n.º de envases facturados totales del conjunto
No obstante, cuando el precio industrial al que se estuviera comercializando una
presentación de medicamento sea inferior al precio industrial de referencia ponderado, se
fijará como precio industrial de referencia ponderado de dicha presentación el precio
industrial al que se estuviera comercializando.
Artículo 5. Aplicación del sistema de precios de referencia.
1. Con carácter anual y previo acuerdo de la Comisión Delegada del Gobierno
para Asuntos Económicos, la persona titular del Ministerio de Sanidad, Servicios
Sociales e Igualdad, por medio de la correspondiente orden, actualizará el sistema de
precios de referencia mediante el establecimiento de los nuevos conjuntos de referencia
y los precios de referencia de las presentaciones de medicamentos incluidas en los
mismos, la revisión de los precios de referencia de las presentaciones de medicamentos
incluidas en los conjuntos ya existentes y, en su caso, supresión de los conjuntos
cuando dejen de cumplir los requisitos establecidos en el artículo 3. A tal efecto, la
tramitación de la citada orden de actualización anual se iniciará, cada año, en el mes de
abril y se utilizará la información del Nomenclátor oficial de la prestación farmacéutica
del Sistema Nacional de Salud de aplicación el día 1 del mes de abril en que se inicie la
tramitación de la correspondiente orden.
2. El sistema de precios de referencia se aplicará a las nuevas presentaciones de
medicamentos que se incluyan en la prestación farmacéutica del Sistema Nacional de
Salud si por sus características pueden integrarse en alguno de los conjuntos de
referencia de medicamentos establecidos mediante la correspondiente orden por la que
se proceda a la actualización anual del sistema de precios de referencia. A tal efecto, las
resoluciones de la persona titular de la Dirección General de Cartera Básica de Servicios
del Sistema Nacional de Salud y Farmacia del Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e
Igualdad por las que se incluyan nuevas presentaciones de medicamentos en la
prestación farmacéutica del Sistema Nacional de Salud, recogerán la declaración expresa
de integración de las mismas en alguno de los conjuntos de referencia de medicamentos
existentes si por sus características pueden incluirse en el mismo.
3. El sistema de precios de referencia se aplicará también a las presentaciones de
medicamentos que estuvieran incluidas en la prestación farmacéutica del Sistema
Nacional de Salud con anterioridad a la fecha de aplicación de la correspondiente orden
por la que se proceda a la actualización anual del sistema de precios de referencia, pero
cuya efectividad de inclusión en la prestación farmacéutica se produzca con posterioridad
al inicio del procedimiento de elaboración de la correspondiente orden. A tal efecto, la
persona titular de la Dirección General de Cartera Básica de Servicios del Sistema
Nacional de Salud y Farmacia del Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad
integrará de oficio dichas presentaciones de medicamentos en alguno de los conjuntos
existentes si por sus características pueden incluirse en el mismo, con los siguientes
plazos de aplicación de los nuevos precios de referencia que correspondan:
a) Si la efectividad de su inclusión en la prestación farmacéutica del Sistema
Nacional de Salud conforme a lo dispuesto en la disposición adicional quinta, se produce
con anterioridad a la fecha de aplicación de la correspondiente orden por la que se
proceda a la actualización anual del sistema de precios de referencia, los plazos de
aplicación de los precios de referencia serán los que establezca la citada orden.
b) Si la efectividad de su inclusión en la prestación farmacéutica del Sistema
Nacional de Salud conforme a lo dispuesto en la disposición adicional sexta, se produce
con posterioridad a la fecha de aplicación de la correspondiente orden por la que se
9813-4102-A-EOB
:evc
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 73 Martes 25 de marzo de 2014 Sec. I. Pág. 26391
proceda a la actualización anual del sistema de precios de referencia, los precios de
referencia serán de aplicación en el momento en que se produzca la efectividad de su
inclusión en la prestación farmacéutica.
Artículo 6. Plazos de aplicación de los nuevos precios de referencia.
1. Las presentaciones de medicamentos con precio industrial de comercialización
superior al de referencia se suministrarán por el correspondiente titular de la autorización
de comercialización o, en su caso, el representante local en España responsable de la
oferta al Sistema Nacional de Salud al precio industrial de referencia a partir de la fecha
de aplicación de la correspondiente orden por la que se proceda a la actualización anual
del sistema de precios de referencia.
Las existencias de presentaciones de medicamentos afectadas por las reducciones
de precios, se seguirán comercializando por las entidades de distribución al precio de
venta del distribuidor anterior a esta reducción durante un plazo de veinte días naturales
siguientes a la fecha de aplicación de la correspondiente orden por la que se proceda a la
actualización anual del sistema de precios de referencia.
Las existencias de presentaciones de medicamentos afectadas por las reducciones
de precios se seguirán comercializando por las oficinas de farmacia al precio de venta al
público anterior a esta reducción hasta el último día del primer mes siguiente a la fecha de
aplicación de la correspondiente orden por la que se proceda a la actualización anual del
sistema de precios de referencia.
2. Las entidades de distribución y las oficinas de farmacia podrán devolver al
correspondiente titular de la autorización de comercialización o, en su caso, el
representante local en España responsable de la oferta al Sistema Nacional de Salud, sin
coste adicional alguno, a partir del día siguiente a la finalización de los plazos
contemplados en los apartados anteriores, las existencias de las presentaciones de
medicamentos con precio en el embalaje anterior a las reducciones establecidas en la
correspondiente orden por la que se proceda a la actualización anual del sistema de
precios de referencia.
3. Para la facturación de recetas oficiales al Sistema Nacional de Salud, incluidos
los regímenes especiales de la Mutualidad General de Funcionarios Civiles del Estado
(MUFACE), del Instituto Social de las Fuerzas Armadas (ISFAS) y de la Mutualidad
General Judicial (MUGEJU), se mantendrá el precio anterior al que se estuvieran
comercializando las presentaciones de medicamentos hasta el último día del primer
mes siguiente al de la fecha de aplicación de la correspondiente orden por la que se
proceda a la actualización anual del sistema de precios de referencia. Se liquidarán con
los nuevos precios las facturaciones al Sistema Nacional de Salud, incluidas las
correspondientes a las mutualidades de funcionarios mencionadas anteriormente,
cerradas a partir del primer día del segundo mes siguiente a la fecha de aplicación de la
correspondiente orden por la que se proceda a la actualización anual del sistema de
precios de referencia. A tal efecto, los nuevos precios de referencia se incorporarán en
el Nomenclátor oficial de la prestación farmacéutica del Sistema Nacional de Salud
aplicable el primer día del segundo mes siguiente a la fecha de aplicación de la
correspondiente orden por la que se proceda a la actualización anual del sistema de
precios de referencia.
4. En virtud de lo dispuesto en el artículo 10 del Real Decreto-ley 8/2010, de 20 de
mayo, por el que se adoptan medidas extraordinarias para la reducción del déficit público,
cuando los nuevos precios de referencia sean de aplicación, las presentaciones de
medicamentos incluidas en el sistema de precios de referencia quedarán exentas, a partir
de dicho momento, de la aplicación de las deducciones reguladas en los artículos 8 y 9
del Real Decreto-ley 8/2010, de 20 de mayo.
9813-4102-A-EOB
:evc
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 73 Martes 25 de marzo de 2014 Sec. I. Pág. 26392
CAPÍTULO III
Sistema de agrupaciones homogéneas de medicamentos
Artículo 7. Sistema de agrupaciones homogéneas de medicamentos.
1. El sistema de agrupaciones homogéneas de medicamentos permite la aplicación
de los supuestos de dispensación y sustitución previstos en los artículos 85 y 86 de la
Ley 29/2006, de 26 de julio.
2. El sistema de agrupaciones homogéneas de medicamentos requiere la
integración de las presentaciones de medicamentos, incluidas en la prestación
farmacéutica del Sistema Nacional de Salud que sean dispensables mediante receta u
orden de dispensación oficiales en oficina de farmacia, en una agrupación homogénea
siempre que reúnan los requisitos establecidos en el artículo 8. Asimismo, determina el
precio menor y precio más bajo de las presentaciones de medicamentos integradas en
cada agrupación homogénea.
3. Corresponde a la persona titular de la Dirección General de Cartera Básica de
Servicios del Sistema Nacional de Salud y Farmacia del Ministerio de Sanidad, Servicios
Sociales e Igualdad establecer, de oficio, las agrupaciones homogéneas de medicamentos
y determinar las presentaciones de medicamentos que deben integrarse en cada una de
ellas cuando cumplan los requisitos indicados en los apartados 1, 2 y 3 del artículo 8, así
como fijar y revisar, de oficio, los precios menores y precios más bajos de cada agrupación
homogénea conforme a lo establecido en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 8.
4. La información sobre agrupaciones homogéneas de medicamentos, sus precios
menores y precios más bajos se actualizará con las variaciones producidas hasta el
día 20 inclusive del mes inmediato anterior al de su aplicación, y se publicará
mensualmente, como máximo el día 25 del mes inmediato anterior al de su aplicación en
la página web del Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad. Dicha información
se anotará en el Nomenclátor oficial de la prestación farmacéutica del Sistema Nacional
de Salud del mes correspondiente, atendiendo a las reglas para su actualización
establecidas en el artículo 12.
Artículo 8. Agrupaciones homogéneas de medicamentos, fijación y revisión de los
precios menores y precios más bajos.
1. En cada agrupación homogénea de medicamentos se integrarán las
presentaciones de los medicamentos financiadas con el/los mismo/s principio/s activo/s
en cuanto a dosis, contenido, forma farmacéutica o agrupación de forma farmacéutica, y
vía de administración, que puedan ser objeto de intercambio en su dispensación.
Se diferenciarán las agrupaciones homogéneas de medicamentos integradas
exclusivamente por un medicamento y sus licencias con el mismo precio industrial.
2. Para su integración en agrupaciones homogéneas solo se tendrán en cuenta las
presentaciones de medicamentos a partir de la fecha de efectividad de su inclusión en la
prestación farmacéutica del Sistema Nacional de Salud, conforme a lo establecido en la
disposición adicional sexta.
No serán tenidas en consideración las presentaciones de medicamentos en los
supuestos de suspensión, revocación o cese de su comercialización según lo dispuesto
en los artículos 69 y 70, del Real Decreto 1345/2007, de 11 de octubre, por el que se
regula el procedimiento de autorización, registro y condiciones de dispensación de los
medicamentos de uso humano producidos industrialmente, a partir del registro de esta
situación en el Nomenclátor oficial de la prestación farmacéutica del Sistema Nacional de
Salud, de acuerdo con lo establecido en el artículo 12.
3. La formación de nuevas agrupaciones homogéneas de medicamentos se anotará
en el Nomenclátor oficial de la prestación farmacéutica del Sistema Nacional de Salud del
mes correspondiente, atendiendo a las reglas para su actualización establecidas en el
artículo 12.
9813-4102-A-EOB
:evc
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 73 Martes 25 de marzo de 2014 Sec. I. Pág. 26393
4. Se fijará un precio menor para cada agrupación homogénea de medicamentos que
se corresponderá con el precio de la presentación de medicamento de precio más bajo en
el momento de su formación, y será fijado automáticamente en el Nomenclátor oficial de la
prestación farmacéutica del Sistema Nacional de Salud del mes correspondiente,
atendiendo a las reglas para su actualización establecidas en el artículo 12.
5. El precio más bajo de cada agrupación homogénea de medicamentos se
corresponderá con el precio de la presentación de medicamento de precio más bajo en
el Nomenclátor oficial de la prestación farmacéutica del Sistema Nacional de Salud del
mes correspondiente, atendiendo a las reglas para su actualización establecidas en el
artículo 12.
6. Los precios menores de las agrupaciones homogéneas de medicamentos serán
revisados con carácter trimestral dentro del año natural. El nuevo precio menor revisado
de cada agrupación homogénea se corresponderá con el precio de la presentación de
precio más bajo en el momento de cada actualización trimestral, y se fijará
automáticamente en el Nomenclátor oficial de la prestación farmacéutica del Sistema
Nacional de Salud correspondiente a los meses de enero, abril, julio y octubre, atendiendo
a las reglas para su actualización establecidas en el artículo 12.
Artículo 9. Bajadas voluntarias de precios sin cambio de código nacional de las
presentaciones de medicamentos integradas en agrupaciones homogéneas de
medicamentos.
1. El titular de la autorización de comercialización o, en su caso, el representante
local en España responsable de la oferta al Sistema Nacional de Salud de cada una de
las presentaciones de medicamentos integradas en agrupaciones homogéneas, podrá
presentar ante la Dirección General de Cartera Básica de Servicios del Sistema Nacional
de Salud y Farmacia del Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad, solicitud de
bajada voluntaria de su precio industrial sin cambio de código nacional.
Las solicitudes de bajada voluntaria de precio industrial, a efectos de los precios
menores, solo serán tenidas en cuenta si suponen, como mínimo, una reducción del 10%
sobre el precio industrial máximo en vigor para la financiación con fondos públicos.
2. Con posterioridad al día 4 de cada mes, se publicará en la página web del
Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad información de las solicitudes
aceptadas de bajada voluntaria de precios, presentadas desde el día 5 del mes anterior
hasta el día 4 inclusive del mes que corresponda, que serán registrados automáticamente
en el Nomenclátor oficial de la prestación farmacéutica del Sistema Nacional de Salud del
mes siguiente.
3. Una vez publicada esta información, se dará un plazo de 3 días hábiles para que
los titulares de la autorización de comercialización o, en su caso, representantes locales
en España responsables de la oferta al Sistema Nacional de Salud puedan solicitar la
bajada voluntaria de precio industrial de sus presentaciones de medicamentos para
igualar su precio al precio más bajo de la correspondiente agrupación homogénea.
4. Dentro de los primeros 10 días hábiles de cada mes se publicará en la página
web del Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad, la información de las
bajadas voluntarias de precios sin cambio de código nacional aceptadas que serán
registrados automáticamente en el Nomenclátor oficial de la prestación farmacéutica del
Sistema Nacional de Salud del mes siguiente.
5. A partir de la publicación mensual en la página web del Ministerio de Sanidad,
Servicios Sociales e Igualdad de la información relativa a las bajadas voluntarias de
precios aceptadas a la que se refieren los apartados 2 y 4 anteriores, los titulares de la
autorización de comercialización o, en su caso, representantes locales en España
responsables de la oferta al Sistema Nacional de Salud suministrarán al nuevo precio las
presentaciones de medicamentos para las que se haya aceptado su solicitud de bajada
voluntaria de precio industrial. Las entidades de distribución distribuirán al nuevo precio
de comercialización a partir del día 20 de ese mes, y las oficinas de farmacia dispensarán
al nuevo precio de comercialización a partir del día 1 del mes siguiente.
9813-4102-A-EOB
:evc
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 73 Martes 25 de marzo de 2014 Sec. I. Pág. 26394
6. El precio de facturación de cada presentación de medicamento al Sistema
Nacional de Salud, incluidos los regímenes especiales de la Mutualidad General de
Funcionarios Civiles del Estado (MUFACE), del Instituto Social de las Fuerzas Armadas
(ISFAS) y de la Mutualidad General Judicial (MUGEJU), será el precio de comercialización
que figure en el correspondiente Nomenclátor oficial de la prestación farmacéutica del
Sistema Nacional de Salud de cada mes.
CAPÍTULO IV
Sistemas de información en materia de financiación y precios de los
medicamentos y productos sanitarios
Sección 1.ª El nomenclátor oficial de la prestación farmacéutica del Sistema Nacional
de Salud
Artículo 10. Concepto, naturaleza y finalidad.
1. El Nomenclátor oficial de la prestación farmacéutica del Sistema Nacional de
Salud es la Base de Datos del Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad en
materia de prestación farmacéutica en el Sistema Nacional de Salud.
2. A efectos de la financiación pública de medicamentos y productos sanitarios, y sin
perjuicio de lo dispuesto en el artículo 17.6 del Real Decreto 1718/2010, de 17 de
diciembre, sobre receta médica y órdenes de dispensación, la información recogida en el
Nomenclátor oficial de la prestación farmacéutica del Sistema Nacional de Salud
elaborado por la Dirección General de Cartera Básica de Servicios del Sistema Nacional
de Salud y Farmacia del Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad, prevalecerá
sobre cualquier otra fuente de información, sea de carácter público o privado.
3. La dispensación y facturación de las recetas médicas y órdenes de dispensación
de medicamentos y productos sanitarios registrados en el Nomenclátor oficial de la
prestación farmacéutica del Sistema Nacional de Salud se efectuará de acuerdo a las
condiciones y precios recogidos en el mismo, correspondiente al mes de facturación, no
siendo válida en caso contrario.
Artículo 11. Información a recoger en el Nomenclátor oficial de la prestación farmacéutica
del Sistema Nacional de Salud.
1. En el Nomenclátor oficial de la prestación farmacéutica del Sistema Nacional de
Salud se incluirán:
a) Todas las presentaciones de medicamentos que tengan autorizada su
comercialización en España.
b) Todos los productos sanitarios incluidos en la prestación farmacéutica del Sistema
Nacional de Salud para pacientes no hospitalizados dispensables por oficina de farmacia
a través de receta médica u orden de dispensación oficiales.
2. De cada presentación de medicamento registrado en el Nomenclátor oficial de la
prestación farmacéutica del Sistema Nacional de Salud se recogerá, cuando proceda, la
siguiente información:
a) Las características esenciales que lo identifiquen de forma unívoca.
b) La situación en la oferta del Sistema Nacional de Salud.
c) La fecha de comercialización efectiva, suspensión de la comercialización y
revocación de la autorización.
d) Su precio máximo de financiación, precio de comercialización y precio notificado.
e) Conjunto de referencia al que pertenece y precio de referencia de la presentación.
f) Agrupación homogénea a la que pertenece, precio menor y precio más bajo de la
agrupación homogénea.
9813-4102-A-EOB
:evc
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 73 Martes 25 de marzo de 2014 Sec. I. Pág. 26395
g) Las deducciones que sean de aplicación conforme a lo establecido en los
artículos 8, 9 y 10 del Real Decreto-ley 8/2010, de 20 de mayo.
h) El titular de la autorización de comercialización o, en su caso, el representante
local en España responsable de la oferta al Sistema Nacional de Salud.
i) Las reservas singulares a las condiciones de prescripción y dispensación en el
ámbito del Sistema Nacional de Salud.
j) Las indicaciones financiadas en el caso de que se financien únicamente algunas
de sus indicaciones terapéuticas.
k) Condiciones especiales de prescripción o dispensación en el ámbito del Sistema
Nacional de Salud.
l) El tipo de aportación que corresponda.
3. De cada producto sanitario registrado en el Nomenclátor oficial de la prestación
farmacéutica del Sistema Nacional de Salud se recogerá, cuando proceda, la siguiente
información:
a) Las características esenciales que lo identifiquen de forma unívoca.
b) Su precio de financiación y el precio notificado.
c) Conjunto de referencia al que pertenece y precio de referencia del producto.
d) Agrupación homogénea a la que pertenece, precio menor y precio más bajo de la
agrupación homogénea.
e) La situación en la oferta del Sistema Nacional de Salud.
f) La empresa responsable de la oferta al Sistema Nacional de Salud.
g) Las reservas singulares a las condiciones de prescripción y dispensación en el
ámbito del Sistema Nacional de Salud.
h) Condiciones especiales de prescripción o dispensación en el ámbito del Sistema
Nacional de Salud.
i) El tipo de aportación que corresponda.
4. Corresponde a la persona titular de la Dirección General de Cartera Básica de
Servicios del Sistema Nacional de Salud y Farmacia del Ministerio de Sanidad, Servicios
Sociales e Igualdad, la determinación de la estructura concreta y contenido de la
información a recoger en el Nomenclátor oficial de la prestación farmacéutica del Sistema
Nacional de Salud conforme a lo establecido en los apartados anteriores. No obstante, las
administraciones sanitarias de las comunidades autónomas, en el marco de la Comisión
Permanente de Farmacia del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud,
podrán proponer cuantas modificaciones de la estructura concreta y contenido de la
información redunden en una mejor gestión de la prestación farmacéutica.
Artículo 12. Actualización del Nomenclátor oficial de la prestación farmacéutica del
Sistema Nacional de Salud.
El Nomenclátor oficial de la prestación farmacéutica del Sistema Nacional de Salud
será actualizado mensualmente debiendo incluir en el correspondiente a cada mes natural
las variaciones sobre el anterior producidas hasta el día 20 inclusive del mes inmediato
anterior, considerándose cerrado en esa fecha, sin perjuicio de lo dispuesto en la
disposición adicional quinta.
Artículo 13. Comunicación, disponibilidad y acceso al Nomenclátor oficial de la
prestación farmacéutica del Sistema Nacional de Salud.
1. El Nomenclátor oficial de la prestación farmacéutica del Sistema Nacional de
Salud estará disponible mediante procedimientos electrónicos, y accesible para todas las
Administraciones Públicas implicadas en la gestión de la prestación farmacéutica del
Sistema Nacional de Salud, así como para el Consejo General de Colegios Oficiales de
Farmacéuticos.
9813-4102-A-EOB
:evc
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 73 Martes 25 de marzo de 2014 Sec. I. Pág. 26396
2. La comunicación de la disponibilidad del Nomenclátor del Sistema Nacional de
Salud aplicable a partir del día 1 de cada mes natural se producirá, salvo causas de fuerza
mayor, como máximo el día 25 del mes inmediato anterior al que corresponda o, en su
caso, el siguiente día hábil.
3. Mediante orden de la persona titular del Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales
e Igualdad, se podrá regular las condiciones y el acceso a esta información por parte de
entidades y otros organismos, empresas y particulares.
Sección 2.ª Sistema de información de apoyo a la gestión de fijación de precios y
decisión de financiación de los medicamentos y productos sanitarios
Artículo 14. Sistema de Información de apoyo a la gestión de fijación de precios y
decisión de financiación de los medicamentos y productos sanitarios.
1. El Ministerio de Sanidad, Servicios e Igualdad contará con un sistema
informatizado para la gestión de los procedimientos establecidos en los artículos 89 al 92
de la Ley 29/2006, de 26 de julio, en materia de financiación pública y fijación de los
precios de los medicamentos y productos sanitarios, al que podrán tener acceso mediante
procedimientos electrónicos los miembros de la Comisión Interministerial de Precios de
los Medicamentos.
2. Mediante orden de la persona titular del Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales
e Igualdad, se podrá regular el acceso a dicho sistema informatizado por parte del titular
de la autorización de comercialización o, en su caso, el representante local en España
responsable de la oferta al Sistema Nacional de Salud, o de la empresa responsable de la
oferta al Sistema Nacional de Salud, para la información relativa a los procedimientos que
afecten a sus respectivos medicamentos y productos sanitarios.
Sección 3.ª Sistema de información sobre consumo de medicamentos en la red pública
hospitalaria del sistema nacional de salud
Artículo 15. Sistema de Información sobre consumo de medicamentos en la red pública
hospitalaria del Sistema Nacional de Salud.
1. Todas las administraciones públicas competentes en materia de gestión de la
prestación farmacéutica del Sistema Nacional de Salud, deberán remitir a la Dirección
General de Cartera Básica de Servicios del Sistema Nacional de Salud y Farmacia del
Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad, con periodicidad mensual, y referida
a un periodo no superior a los tres meses inmediatamente anteriores a la fecha en que
sea facilitada, información sobre el número de unidades o envases de medicamentos
identificados a través de su código nacional, consumidos en la red pública de centros
hospitalarios del Sistema Nacional de Salud. Asimismo comunicarán las unidades
correspondientes a los medicamentos extranjeros consumidos, identificando los mismos
a través de un código unívoco que establecerá la Agencia Española de Medicamentos y
Productos Sanitarios. El procedimiento tecnológico se establecerá en la forma que
determine la Dirección General de Cartera Básica de Servicios del Sistema Nacional de
Salud y Farmacia del Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad.
2. A los efectos previstos en el apartado anterior, el Ministerio de Sanidad, Servicios
Sociales e Igualdad contará con un sistema informatizado que permita conocer la
evolución del consumo de medicamentos en la red pública de centros hospitalarios del
Sistema Nacional de Salud, y a cuya información del conjunto del Sistema Nacional de
Salud podrán tener acceso, mediante procedimientos electrónicos, las administraciones
públicas competentes en materia de gestión de la prestación farmacéutica del Sistema
Nacional de Salud.
9813-4102-A-EOB
:evc
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 73 Martes 25 de marzo de 2014 Sec. I. Pág. 26397
Disposición adicional primera. Obligatoriedad de comunicación al Ministerio de Sanidad,
Servicios Sociales e Igualdad de la comercialización de un medicamento licencia de
un innovador.
1. A efectos de identificar adecuadamente los medicamentos y sus licencias
conforme a lo indicado en los artículos 3.2 y 8.1 de este real decreto, el titular de la
autorización de comercialización o, en su caso, representante local en España
responsable de la oferta al Sistema Nacional de Salud de presentaciones de
medicamentos que sean licencia, deberán comunicar y acreditar esta situación ante la
Dirección General de Cartera Básica de Servicios del Sistema Nacional de Salud y
Farmacia del Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad, con anterioridad a la
decisión de su inclusión en la prestación farmacéutica del Sistema Nacional de Salud. En
tanto no se produzca esta comunicación, la presentación de medicamento en cuestión no
podrá ser considerada como licencia de otro con los efectos correspondientes que
pudieran derivarse en materia de precios de referencia y agrupaciones homogéneas.
2. En el caso de presentaciones de medicamentos que sean licencia, incluidas en la
prestación farmacéutica del Sistema Nacional de Salud con anterioridad a la entrada en
vigor de este real decreto, vendrán obligados a comunicar y acreditar a la Dirección
General de Cartera Básica de Servicios del Sistema Nacional de Salud y Farmacia del
Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad, tal situación en el plazo de un mes a
contar desde el día de entrada en vigor de este real decreto. En caso de no haberse
producido la comunicación en el plazo previsto, el medicamento en cuestión no podrá ser
considerado como licencia de otro en la primera orden que actualice el sistema de precios
de referencia tras la entrada en vigor de este real decreto.
Disposición adicional segunda. Régimen aplicable a las presentaciones de
medicamentos cuyo precio de referencia se haya determinado por las reglas
establecidas en los apartados 3 y 4 del artículo 4 y se comercialicen en otro Estado
miembro de la Unión Europea a un precio inferior.
1. El titular de la autorización de comercialización o, en su caso, el representante
local en España responsable de la oferta al Sistema Nacional de Salud de las
presentaciones de medicamentos cuyo precio de referencia se haya determinado por las
reglas establecidas en los apartados 3 y 4 del artículo 4 y se comercialicen en otro Estado
miembro de la Unión Europea a un precio inferior al fijado como precio de referencia en la
correspondiente orden por la que se proceda a la actualización anual del sistema de
precios de referencia, deberá comunicar a la Dirección General de Cartera Básica de
Servicios del Sistema Nacional de Salud y Farmacia del Ministerio de Sanidad, Servicios
Sociales e Igualdad, ese precio inferior al que se comercialice en otro Estado Miembro de
la Unión Europea. Esta comunicación deberá realizarse en el plazo de un mes desde la
fecha de aplicación de cada orden anual por la que se proceda a la actualización del
sistema de precios de referencia o desde la fecha en que se inicie su comercialización a
un precio inferior si se produce con posterioridad a la fecha de aplicación de la
correspondiente orden.
El incumplimiento de la obligación de comunicación regulada en el apartado anterior se
sancionará conforme al régimen sancionador que establece la Ley 29/2006, de 26 de julio.
2. Cuando la Dirección General de Cartera Básica de Servicios del Sistema Nacional
de Salud y Farmacia del Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad tenga
constancia de que una presentación de medicamento se esté comercializando en algún
Estado miembro de la Unión Europea a un precio industrial inferior al fijado como precio
industrial de referencia de acuerdo con los apartados 3 y 4 del artículo 4, lo someterá a la
siguiente reunión de la Comisión Interministerial de Precios de los Medicamentos para
que acuerde la revisión de su precio a efectos de fijar como nuevo precio industrial
máximo de dicha presentación el precio menor al que se esté comercializando en otro
Estado miembro. La citada Dirección General dictará resolución estableciendo las
condiciones de financiación para esa presentación con el nuevo precio industrial máximo
9813-4102-A-EOB
:evc
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 73 Martes 25 de marzo de 2014 Sec. I. Pág. 26398
fijado por la Comisión Interministerial de Precios de los Medicamentos. En caso de que la
moneda de ese Estado miembro no sea el euro, se aplicará el cambio publicado por el
Banco de España aplicable el día 1 del mes en que se reúna la Comisión Interministerial
de Precios de los Medicamentos.
El nuevo precio industrial máximo para esa presentación de medicamento se recogerá
en el Nomenclátor oficial de la prestación farmacéutica del Sistema Nacional de Salud
aplicable el día 1 del mes siguiente a la fecha de la resolución dictada por la Dirección
General de Cartera Básica de Servicios del Sistema Nacional de Salud y Farmacia del
Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad.
Disposición adicional tercera. Precios de referencia en innovaciones galénicas de
interés terapéutico declaradas con anterioridad a la entrada en vigor del Real Decreto-
ley 16/2012, de 20 de abril, de medidas urgentes para garantizar la sostenibilidad del
Sistema Nacional de Salud y mejorar la calidad y seguridad de sus prestaciones.
1. Las presentaciones de medicamentos cuya innovación galénica de interés
terapéutico haya sido declarada con anterioridad a la entrada en vigor del Real Decreto-
ley 16/2012, de 20 de abril, quedarán excluidas del sistema de precios de referencia
conforme a la normativa en virtud de la cual la innovación galénica fue declarada. Los
plazos de exclusión del sistema de precios de referencia para cada una de las
presentaciones de medicamentos serán publicados como anexo de las sucesivas órdenes
por la que se proceda a la actualización anual del sistema de precios de referencia.
2. Una vez transcurrido el plazo de exclusión conforme a lo dispuesto en el apartado
anterior, las presentaciones de medicamentos que hubiesen sido declaradas como
innovación galénica se incorporarán automáticamente a los conjuntos correspondientes,
y se suministrarán por el correspondiente titular de la autorización de comercialización o,
en su caso, el representante local en España responsable de la oferta al Sistema Nacional
de Salud al precio industrial de referencia que corresponda a partir del día siguiente al
transcurso de dicho plazo. Dichas variaciones serán recogidas en el Nomenclátor oficial
de la prestación farmacéutica del Sistema Nacional de Salud del mes siguiente al
transcurso de dicho plazo.
Disposición adicional cuarta. Comunicaciones electrónicas.
Todas las notificaciones y comunicaciones derivadas de la aplicación del sistema de
precios de referencia y de agrupaciones homogéneas reguladas en este real decreto que
la Dirección General de Cartera Básica de Servicios del Sistema Nacional de Salud y
Farmacia deba efectuar a los titulares de la autorización de comercialización o, en su
caso, a los representantes locales en España responsables de la oferta al Sistema
Nacional de Salud de presentaciones de medicamentos, a las entidades de distribución,
al Consejo General de Colegios Oficiales de Farmacéuticos y a los demás interesados,
así como las actuaciones de éstos ante aquella se realizarán, de acuerdo con el
artículo 27.6 de la Ley 11/2007, de 22 de junio, de acceso electrónico de los ciudadanos
a los Servicios Públicos, a través de la sede electrónica del Ministerio de Sanidad,
Servicios Sociales e Igualdad (sede.msssi.gob.es).
Disposición adicional quinta. Registro de la fecha de comercialización efectiva en el
Nomenclátor oficial de la prestación farmacéutica del Sistema Nacional de Salud de
las presentaciones de medicamentos ya incluidas en la prestación farmacéutica.
El registro de la fecha de la comercialización efectiva comunicada conforme a lo
dispuesto en el Real Decreto 1345/2007, de 11 de octubre, en el Nomenclátor oficial de la
prestación farmacéutica del Sistema Nacional de Salud de las presentaciones de
medicamentos que con anterioridad a la entrada en vigor de este real decreto hubieran
sido incluidos en la prestación farmacéutica del Sistema Nacional de Salud, se realizará
en base a la información procedente de la Agencia Española de Medicamentos y
9813-4102-A-EOB
:evc
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 73 Martes 25 de marzo de 2014 Sec. I. Pág. 26399
Productos Sanitarios, y se actualizará en el Nomenclátor oficial de la prestación
farmacéutica del Sistema Nacional de Salud correspondiente al día 1 del tercer mes
posterior a la entrada en vigor de este real decreto.
Disposición adicional sexta. Comunicación de la fecha de comercialización efectiva de
las presentaciones de medicamentos para la efectividad de la inclusión en la
prestación farmacéutica del Sistema Nacional de Salud.
1. Una vez producida la correspondiente resolución de la Dirección General de Cartera
Básica de Servicios del Sistema Nacional de Salud y Farmacia del Ministerio de Sanidad,
Servicios Sociales e Igualdad sobre la financiación pública de medicamentos, la inclusión
de las presentaciones de medicamentos en la prestación farmacéutica del Sistema Nacional
de Salud surtirá efectos conforme a las siguientes reglas, atendiendo a la fecha comunicada
para su comercialización efectiva por el titular de su autorización de comercialización en
aplicación de lo dispuesto en el artículo 28 del Real Decreto 1345/2007, de 11 de octubre:
a) Si la fecha de comercialización efectiva de una presentación de medicamento se
fija entre los días 1 y 15 de cada mes natural, la efectividad de su inclusión en la prestación
farmacéutica del Sistema Nacional de Salud y el registro de esta situación en el
Nomenclátor oficial de la prestación farmacéutica del Sistema Nacional de Salud se
producirá el día 1 del mes posterior.
b) Si la fecha de comercialización efectiva de una presentación de medicamento se
fija entre los días 16 y 31 de cada mes natural, la efectividad de su inclusión en la
prestación farmacéutica del Sistema Nacional de Salud y el registro de esta situación en
el Nomenclátor oficial de la prestación farmacéutica del Sistema Nacional de Salud se
producirá el día 1 del segundo mes posterior.
2. Para las presentaciones de medicamentos incluidas en la prestación farmacéutica
del Sistema Nacional de Salud a la entrada en vigor de este real decreto, cuyo titular de
autorización de comercialización todavía no hubiera comunicado la fecha de su
comercialización efectiva en aplicación de lo dispuesto en el artículo 28 del Real
Decreto 1345/2007, de 11 de octubre, el registro de la fecha de su comercialización
efectiva en el Nomenclátor oficial de la prestación farmacéutica del Sistema Nacional de
Salud se producirá a partir de su comunicación conforme a las reglas indicadas en el
apartado anterior.
3. Hasta que no se produzca el registro de la comunicación de la comercialización
efectiva en el Nomenclátor oficial de la prestación farmacéutica del Sistema Nacional de
Salud de las presentaciones de medicamentos incluidas en la prestación farmacéutica, no
serán dispensables ni facturables con cargo al Sistema Nacional de Salud.
Disposición adicional séptima. Revisión individualizada de precios de las presentaciones
de medicamentos afectadas por lo previsto en el artículo 3.2.
Cuando conforme al artículo 3.2 no se pudiera crear conjunto de referencia por no
existir al menos un medicamento distinto del original y sus licencias, la Dirección General
de Cartera Básica de Servicios del Sistema Nacional de Salud y Farmacia del Ministerio
de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad procederá, en el plazo de un año, a la revisión
individualizada del precio conforme a lo establecido en el artículo 91 de la Ley 29/2006,
de 26 de julio, de las presentaciones de medicamentos incluidas en la prestación
farmacéutica del Sistema Nacional de Salud que tengan el mismo principio activo y vía de
administración afectadas.
Disposición adicional octava. Régimen de dispensación de medicamentos.
Cuando la prescripción se realice por principio activo el farmacéutico dispensará el
medicamento de precio más bajo de su agrupación homogénea. En caso de
desabastecimiento o de urgente necesidad se deberán dispensar las presentaciones
9813-4102-A-EOB
:evc
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 73 Martes 25 de marzo de 2014 Sec. I. Pág. 26400
disponibles por orden de precio más bajo. En caso de que conforme a las anteriores
reglas puedan dispensarse varias presentaciones que tengan un mismo precio, se
dispensará el medicamento genérico o el biosimilar correspondiente si está entre ellas.
Cuando la prescripción se realice por denominación comercial se aplicarán las mismas
reglas únicamente si el precio del medicamento prescrito supera el precio menor de la
agrupación homogénea.
Disposición adicional novena. Garantía de abastecimiento a las oficinas de farmacia de
los medicamentos de precio menor.
El titular de la autorización de comercialización tendrá la obligación de tener
suficientemente abastecido el mercado, de modo adecuado y continuado para posibilitar el
cumplimiento de las exigencias legalmente establecidas en materia de prestación
farmacéutica del Sistema Nacional de Salud y garantizar el abastecimiento a las oficinas de
farmacia y servicios de farmacia de las presentaciones de medicamentos incluidos en
agrupaciones homogéneas, de precio más bajo y precio menor. Su incumplimiento se
sancionará conforme al régimen sancionador que establece la Ley 29/2006, de 26 de julio.
Disposición transitoria primera. Fijación del precio de referencia para las presentaciones
de medicamentos de ámbito hospitalario y envase clínico.
1. De forma transitoria y hasta que se disponga de información agregada del gasto
farmacéutico hospitalario del Sistema Nacional de Salud, para las presentaciones de
medicamentos de ámbito hospitalario y presentaciones de medicamentos en envase
clínico a los que se refiere el artículo 3.3, y que cumplen los requisitos señalados en el
artículo 4.4, la persona titular del Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad
establecerá un precio de referencia calculado en base a la duración del envase conforme
a la pauta posológica establecida en su ficha técnica, de acuerdo a la siguiente fórmula:
PVLRef = CTD menor × n.º días de duración del envase conforme a la pauta posológica
establecida en su ficha técnica
2. Cuando esté disponible la información agregada del gasto farmacéutico
hospitalario del Sistema Nacional de Salud, en estos supuestos se aplicará el Precio de
Referencia Ponderado indicado en el artículo 4.4.
Disposición transitoria segunda. Aplicación del sistema de precios de referencia a los
medicamentos utilizados en fluidoterapia y radiofármacos.
De forma transitoria y hasta que se disponga de información agregada del gasto
farmacéutico hospitalario del Sistema Nacional de Salud, no se formarán conjuntos de
medicamentos utilizados en fluidoterapia ni para radiofármacos, por sus especiales
características y utilización en el ámbito hospitalario.
Disposición final primera. Título competencial.
Este real decreto se dicta al amparo de lo dispuesto en el artículo 149.1.16.ª de la
Constitución Española, que atribuye al Estado competencia exclusiva en materia de
legislación sobre productos farmacéuticos.
Disposición final segunda. Facultad de desarrollo y ejecución.
Se faculta a la persona titular del Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad
para dictar las disposiciones necesarias para el desarrollo y ejecución de este real
decreto.
9813-4102-A-EOB
:evc
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 73 Martes 25 de marzo de 2014 Sec. I. Pág. 26401
Disposición final tercera. Entrada en vigor.
El presente real decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial del Estado», excepto el primer párrafo del artículo 8.2 que entrará en
vigor el primer día del tercer mes siguiente a su publicación en el «Boletín Oficial del
Estado».
Dado en Madrid, el 21 de marzo de 2014.
JUAN CARLOS R.
La Ministra de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad,
ANA MATO ADROVER
9813-4102-A-EOB
:evc
http://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X
