BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 186 Sábado 4 de agosto de 2012 Sec. I. Pág. 55775
I. DISPOSICIONES GENERALES
MINISTERIO DE SANIDAD, SERVICIOS SOCIALES E IGUALDAD
10477 Real Decreto 1192/2012, de 3 de agosto, por el que se regula la condición de
asegurado y de beneficiario a efectos de la asistencia sanitaria en España,
con cargo a fondos públicos, a través del Sistema Nacional de Salud.
Todos los españoles, así como los ciudadanos extranjeros que tengan establecida su
residencia en el territorio nacional, son titulares del derecho a la protección de la salud y a
la atención sanitaria de conformidad con lo dispuesto en el artículo 1.2 de la Ley 14/1986,
de 25 de abril, General de Sanidad, quedando establecido así el carácter de universalidad
del derecho a la atención sanitaria en España.
La Ley 16/2003, de 28 de mayo, de cohesión y calidad del Sistema Nacional de Salud,
así como la Ley 33/2011, de 4 de octubre, General de Salud Pública, a través de su
disposición adicional sexta, complementaron la Ley 14/1986, de 25 de abril, contemplando
la progresiva extensión del derecho de acceso a la asistencia sanitaria pública a todos los
españoles residentes en territorio nacional a los que no pudiera serles reconocido en
aplicación de otras normas del ordenamiento jurídico.
La citada Ley 16/2003, de 28 de mayo, estableció entre los principios informadores
contenidos en su artículo 2 el de la financiación pública del Sistema Nacional de Salud de
acuerdo con el vigente sistema de financiación autonómica plasmado, en sus términos
fundamentales, en la Ley 22/2009, de 18 de diciembre, por la que se regula el sistema de
financiación de las comunidades autónomas de régimen común y ciudades con Estatuto
de Autonomía y se modifican determinadas normas tributarias.
Así pues, ambos principios, el de universalidad y el de financiación pública, configuran
nuestro Sistema Nacional de Salud.
La validez de nuestro modelo se traduce en un alto nivel de protección de la salud
individual y colectiva, avalado por diferentes indicadores de impacto en la mejora de la
salud, en la esperanza de vida y en la satisfacción de la ciudadanía. Por ello, es necesario
no sólo mantener el modelo sino también reforzar su sostenibilidad de manera que sea
posible salvaguardar dicho nivel de protección frente a las diferentes amenazas que
pudieran quebrantarlo.
La regulación establecida por la normativa europea en relación con el sistema de
reconocimiento mutuo de los derechos a las prestaciones sanitarias y sociales entre
Estados miembros, que utiliza el concepto de aseguramiento como mecanismo de
reconocimiento de esos derechos a efectos de garantizar el acceso a las prestaciones en
los países de la Unión Europea y la liquidación de costes entre los mismos, ha hecho
necesario recordar dicho concepto, ya existente en nuestro Sistema Nacional de Salud,
de modo que dicho acceso se garantice dentro de unas normas claras respecto a los
derechos que asisten a las personas en las diferentes situaciones en las que pueden
encontrarse.
El Real Decreto-ley 16/2012, de 20 de abril, de medidas urgentes para garantizar la
sostenibilidad del Sistema Nacional de Salud y mejorar la calidad y seguridad de sus
prestaciones ha permitido, mediante la modificación de la Ley 16/2003, de 28 de mayo,
superar un vacío normativo que ponía en riesgo la sostenibilidad del Sistema Nacional de
Salud, completando el marco normativo vigente y estableciendo un régimen jurídico más
adecuado que permite definir los supuestos de acceso al derecho a la asistencia sanitaria
pública, a través de las figuras del asegurado y del beneficiario, y regular un mecanismo
de reconocimiento de dicha condición que resulte de aplicación tanto a los españoles
como a los ciudadanos de otras nacionalidades.
77401-2102-A-EOB
:evc
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 186 Sábado 4 de agosto de 2012 Sec. I. Pág. 55776
De conformidad con la habilitación para el desarrollo reglamentario contenida en la
disposición final segunda del citado real decreto-ley, así como de la previsión contenida
en el artículo 3.3 de la Ley 16/2003, de 28 de mayo, resulta preciso proceder al desarrollo
reglamentario de dicha norma.
Este real decreto procede, por tanto, a regular la condición de persona asegurada y
de beneficiaria de ésta a efectos del derecho a la asistencia sanitaria en España, con
cargo a fondos públicos, a través del Sistema Nacional de Salud.
Junto a ello, mediante la presente norma se establece el procedimiento para el
reconocimiento de la condición de persona asegurada y beneficiaria por parte del Instituto
Nacional de la Seguridad Social o, en su caso, del Instituto Social de la Marina,
regulándose igualmente el control y la extinción de dicha condición a efectos del derecho
a la asistencia sanitaria pública.
Así, de conformidad con lo establecido en este real decreto y en las normas legales
antedichas, todas las personas que ostenten la condición de aseguradas o de beneficiarias
tendrán garantizada la asistencia sanitaria en España, con cargo a fondos públicos, a
través del Sistema Nacional de Salud, la cual se hará efectiva por las administraciones
sanitarias competentes mediante la expedición de la tarjeta sanitaria individual.
Esta regulación se completa con siete disposiciones adicionales que regulan
supuestos especiales de prestación de asistencia sanitaria como son los relativos a los
españoles de origen retornados y residentes en el exterior desplazados temporalmente a
España, a la aplicación de reglamentos comunitarios y convenios internacionales, al
convenio especial de prestación de asistencia sanitaria, a los solicitantes de protección
internacional, a las víctimas de trata de seres humanos en periodo de restablecimiento y
reflexión y a las personas con discapacidad. Por último, la disposición adicional séptima
recoge las particularidades de los regímenes especiales de Seguridad Social de
funcionarios públicos, civiles y militares, gestionados por las mutualidades administrativas
a quienes corresponde el reconocimiento de la condición de mutualista o de beneficiario
de su colectivo protegido, conforme a su normativa especial.
Por otro lado, se procede a modificar el Real Decreto 240/2007, de 16 de febrero,
sobre entrada, libre circulación y residencia en España de ciudadanos de los Estados
miembros de la Unión Europea y de otros Estados parte en el Acuerdo sobre el Espacio
Económico Europeo, a fin de incluir en el mismo un nuevo artículo 9 bis en aras de regular
la comprobación del mantenimiento de las condiciones que permiten gozar a dichos
ciudadanos del derecho de residencia, en línea con lo señalado por el artículo 14 de la
Directiva 2004/38/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 29 de abril de 2004.
Finalmente, esta norma procede a derogar expresamente varias disposiciones
normativas, entre las que se encuentra el Real Decreto 1088/1989, de 8 de septiembre,
por el que se extiende la cobertura de la asistencia sanitaria de la Seguridad Social a las
personas sin recursos económicos suficientes, el Decreto 1075/1970, de 9 de abril, sobre
asistencia sanitaria a los trabajadores españoles emigrantes y a los familiares de los
mismos residentes en territorio nacional y su normativa de desarrollo y el Decreto
2766/1967, de 16 de noviembre, por el que se dictan normas sobre prestaciones de
asistencia sanitaria y ordenación de los servicios médicos en el Régimen General de la
Seguridad Social, salvo el apartado dos de su artículo sexto, que mantiene su vigencia.
En el proceso de elaboración de este real decreto han sido consultadas las
comunidades autónomas y las ciudades de Ceuta y Melilla, la Federación Española de
Municipios y Provincias, las organizaciones sindicales y empresariales más
representativas y el Consejo de Consumidores y Usuarios. Asimismo, ha emitido su
informe preceptivo la Agencia Española de Protección de Datos, la Comisión
Interministerial de Extranjería y el Foro para la integración social de los inmigrantes,
habiendo sido informado por la Comisión interministerial para el estudio de los asuntos
con trascendencia presupuestaria para el equilibrio financiero del Sistema Nacional de
Salud o implicaciones económicas significativas, por el Comité Consultivo del Consejo
Interterritorial del Sistema Nacional de Salud y por el Consejo Interterritorial del Sistema
Nacional de Salud.
77401-2102-A-EOB
:evc
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 186 Sábado 4 de agosto de 2012 Sec. I. Pág. 55777
En su virtud, a propuesta de la Ministra de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad,
con la aprobación previa del Ministro de Hacienda y Administraciones Públicas, de
acuerdo con el Consejo de Estado y previa deliberación del Consejo de Ministros en su
reunión del día 3 de agosto de 2012,
DISPONGO:
Artículo 1. Objeto.
Este real decreto tiene por objeto la regulación de la condición de asegurado y de
beneficiario del mismo a efectos de la asistencia sanitaria en España, con cargo a fondos
públicos, a través del Sistema Nacional de Salud, así como la regulación del
reconocimiento, control y extinción de dicha condición.
Artículo 2. De la condición de asegurado.
1. A efectos de lo dispuesto en este real decreto, son personas que ostentan la
condición de aseguradas las siguientes:
a) Las que se encuentren comprendidas en alguno de los supuestos previstos en el
artículo 3.2 de la Ley 16/2003, de 28 de mayo, de cohesión y calidad del Sistema Nacional
de Salud, que son los siguientes:
1.º Ser trabajador por cuenta ajena o por cuenta propia, afiliado a la Seguridad
Social y en situación de alta o asimilada a la de alta.
2.º Ostentar la condición de pensionista del sistema de la Seguridad Social.
3.º Ser perceptor de cualquier otra prestación periódica de la Seguridad Social,
como la prestación y el subsidio por desempleo u otras de similar naturaleza.
4.º Haber agotado la prestación o el subsidio por desempleo u otras prestaciones de
similar naturaleza y encontrarse en situación de desempleo, no acreditando la condición
de asegurado por cualquier otro título. Este supuesto no será de aplicación a las personas
a las que se refiere el artículo 3 ter de la Ley 16/2003, de 28 de mayo.
b) Las no comprendidas en el apartado anterior ni en el artículo 3 de este real
decreto que, no teniendo ingresos superiores en cómputo anual a cien mil euros ni
cobertura obligatoria de la prestación sanitaria por otra vía, se encuentren en alguno de
los siguientes supuestos:
1.º Tener nacionalidad española y residir en territorio español.
2.º Ser nacionales de algún Estado miembro de la Unión Europea, del Espacio
Económico Europeo o de Suiza y estar inscritos en el Registro Central de Extranjeros.
3.º Ser nacionales de un país distinto de los mencionados en los apartados
anteriores, o apátridas, y titulares de una autorización para residir en territorio español,
mientras ésta se mantenga vigente en los términos previstos en su normativa específica.
2. Los menores de edad sujetos a tutela administrativa siempre tendrán la
consideración de personas aseguradas, salvo en los casos previstos en el artículo 3 ter
de la Ley 16/2003, de 28 de mayo.
3. Para la aplicación del límite de ingresos previsto en el apartado 1.b) se tendrán
en cuenta los ingresos íntegros obtenidos por rendimientos del trabajo, del capital, de
actividades económicas y por ganancias patrimoniales. A estos efectos, en el caso de
haberse presentado la declaración del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas
aplicado en territorio español, se tendrá en cuenta la suma del importe de las bases
liquidables de dicho impuesto.
Para la aplicación del límite de ingresos regulado en este apartado se tomará como
referencia el último ejercicio fiscal para los períodos comprendidos entre el 1 de noviembre
del año siguiente a dicho ejercicio y el 31 de octubre posterior.
77401-2102-A-EOB
:evc
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 186 Sábado 4 de agosto de 2012 Sec. I. Pág. 55778
En todo caso, se entiende que no superan el límite de ingresos señalado en el
apartado 1.b) los contribuyentes que, con arreglo a la normativa reguladora del Impuesto
sobre la Renta de las Personas Físicas, no estén obligados a declarar por dicho impuesto.
4. No tendrá la consideración de cobertura obligatoria de la prestación sanitaria a la
que se refiere el apartado 1.b) la prevista normativamente para la cobertura, a través de
seguros obligatorios especiales, de riesgos para la salud derivados de actividades
concretas desarrolladas por la persona asegurada, bien los concierte por sí misma, bien a
través de un tercero.
Tampoco tendrá esta consideración el estar encuadrado en una mutualidad de
previsión social alternativa al régimen correspondiente del sistema de la Seguridad Social.
Artículo 3. De la condición de beneficiario de una persona asegurada.
1. A los efectos de lo dispuesto en este real decreto, son personas que tienen la
condición de beneficiarias de un asegurado las que, cumpliendo los requisitos a que se
refieren los apartados siguientes, se encuentren en alguna de las siguientes situaciones:
a) Ser cónyuge de la persona asegurada o convivir con ella con una relación de
afectividad análoga a la conyugal, constituyendo una pareja de hecho.
b) Ser ex cónyuge, o estar separado judicialmente, en ambos casos a cargo de la
persona asegurada por tener derecho a percibir una pensión compensatoria por parte de
ésta.
c) Ser descendiente, o persona asimilada a éste, de la persona asegurada o de su
cónyuge, aunque esté separado judicialmente, de su ex cónyuge a cargo o de su pareja de
hecho, en ambos casos a cargo del asegurado y menor de 26 años o, en caso de ser mayor
de dicha edad, tener una discapacidad reconocida en un grado igual o superior al 65%.
Tendrán la consideración de personas asimiladas a los descendientes las siguientes:
1.º Los menores sujetos a la tutela o al acogimiento legal de una persona asegurada,
de su cónyuge, aunque esté separado judicialmente, o de su pareja de hecho, así como
de su ex cónyuge a cargo cuando, en este último caso, la tutela o el acogimiento se
hubiesen producido antes del divorcio o de la nulidad matrimonial. No obstante, los
menores sujetos a tutela administrativa se regirán por lo dispuesto en el artículo 2.2.
2.º Las hermanas y los hermanos de la persona asegurada.
2. A los efectos previstos en el apartado 1.c), se entenderá que los descendientes y
personas a ellos asimiladas se encuentran a cargo de una persona asegurada si conviven
con la misma y dependen económicamente de ella.
A estos efectos, deberá tenerse en cuenta lo siguiente:
a) Se considerará que los menores de edad no emancipados se encuentran siempre
a cargo de la persona asegurada.
b) Se considerará que, en los casos de separación por razón de trabajo, estudios o
circunstancias similares, existe convivencia con la persona asegurada.
c) Se considerará que los mayores de edad y los menores emancipados no
dependen económicamente de la persona asegurada si tienen unos ingresos anuales,
computados en la forma señalada en el artículo 2.3, que superen el doble de la cuantía
del Indicador Público de Renta de Efectos Múltiples (IPREM), también en cómputo anual.
3. Todas las personas a las que se refieren los apartados anteriores tendrán la
consideración de beneficiarias siempre y cuando cumplan los siguientes requisitos:
a) No ostentar la condición de personas aseguradas con base en el artículo 2.1.a).
b) Tener residencia autorizada y efectiva en España, salvo en el caso de aquellas
personas que se desplacen temporalmente a España y estén a cargo de trabajadores
trasladados por su empresa fuera del territorio español, siempre que éstos se encuentren
en situación asimilada a la de alta, cotizando en el correspondiente régimen de Seguridad
Social español.
77401-2102-A-EOB
:evc
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 186 Sábado 4 de agosto de 2012 Sec. I. Pág. 55779
4. Las personas que reúnan los requisitos exigidos para tener la condición de
beneficiarias con arreglo a este artículo no podrán acceder a la condición de aseguradas
del artículo 2.1.b) mientras sigan cumpliendo dichos requisitos.
5. Cuando una persona pueda ostentar la condición de beneficiaria de dos o más
personas aseguradas, solo se podrá reconocer dicha condición por una de ellas,
prevaleciendo, en todo caso, la condición de beneficiaria de una persona asegurada del
artículo 2.1.a).
Artículo 4. Reconocimiento de la condición de asegurado o de beneficiario.
1. El reconocimiento de la condición de persona asegurada o beneficiaria
corresponde al Instituto Nacional de la Seguridad Social o, en su caso, al Instituto Social
de la Marina, a través de sus direcciones provinciales, y se realizará de oficio o previa
solicitud del interesado, según los casos.
2. El reconocimiento de oficio de la condición de persona asegurada o beneficiaria
se realizará en los casos previstos en el artículo 5 como consecuencia de encontrarse en
poder de la Administración todos los datos necesarios para efectuar dicho reconocimiento.
3. El reconocimiento de la condición de persona asegurada o beneficiaria se
realizará a solicitud del interesado en los casos previstos y en la forma establecida en el
artículo 6.
4. Una vez reconocida por el Instituto Nacional de la Seguridad Social o, en su caso,
por el Instituto Social de la Marina la condición de persona asegurada o beneficiaria, el
derecho a la asistencia sanitaria se hará efectivo por las administraciones sanitarias
competentes que facilitarán el acceso de los ciudadanos a las prestaciones de asistencia
sanitaria mediante la expedición de la tarjeta sanitaria individual.
Artículo 5. Reconocimiento de oficio de la condición de asegurado o de beneficiario.
1. El reconocimiento de oficio de la condición de persona asegurada se hará de
forma automática, previa comprobación del cumplimiento de los requisitos establecidos
en el artículo 2, en el caso de:
a) Personas comprendidas en el artículo 2.1.a).
b) Personas comprendidas en el artículo 2.1.b) que, a la entrada en vigor de este
real decreto, ya dispusieran de una tarjeta sanitaria individual del Sistema Nacional de
Salud como titulares, incluidas aquellas que la hubieran obtenido al amparo de lo
dispuesto en el Real Decreto 1088/1989, de 8 de septiembre, por el que se extiende la
cobertura de la asistencia sanitaria de la Seguridad Social a las personas sin recursos
económicos suficientes.
c) Personas mayores de 26 años que, a la entrada en vigor de este real decreto, ya
dispusieran de una tarjeta sanitaria individual del Sistema Nacional de Salud como
beneficiarias de una persona asegurada y se encuentren comprendidas en alguno de los
supuestos del artículo 2.1.b).
2. El reconocimiento de oficio de la condición de persona beneficiaria se hará de
forma automática, previa comprobación del cumplimiento de los requisitos establecidos
en el artículo 3, en el caso de personas que a la entrada en vigor de este real decreto ya
tuvieran la condición de beneficiarias de alguna de las personas comprendidas en el
apartado anterior.
Artículo 6. Reconocimiento de la condición de asegurado o de beneficiario previa
solicitud del interesado.
1. En los supuestos no previstos en el artículo anterior, el reconocimiento de la
condición de persona asegurada o beneficiaria requerirá la presentación de una solicitud
de los interesados dirigida a la dirección provincial del Instituto Nacional de la Seguridad
Social o, en su caso, del Instituto Social de la Marina, correspondiente a su domicilio.
77401-2102-A-EOB
:evc
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 186 Sábado 4 de agosto de 2012 Sec. I. Pág. 55780
La solicitud contendrá los datos previstos en el artículo 70 de la Ley 30/1992, de 26
de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común, e irá acompañada, cuando proceda, del original o copia
compulsada de los documentos mencionados en los apartados siguientes que, en el caso
de haber sido expedidos por autoridades extranjeras, deberán presentarse debidamente
legalizados.
Dicha solicitud podrá presentarse en cualquiera de los lugares indicados en el artículo
38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, o en la forma prevista en el artículo 6.1 de la
Ley 11/2007, de 22 de junio, de acceso electrónico de los ciudadanos a los Servicios
Públicos.
Si la solicitud no reúne los requisitos exigidos, se requerirá al interesado para que, en
un plazo de diez días, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con
indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa
resolución que deberá ser dictada en los términos previstos en el artículo 42 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre.
2. La solicitud de reconocimiento de la condición de persona asegurada irá
acompañada de la siguiente documentación, según los casos:
a) En el caso de ciudadanos españoles, el Documento Nacional de Identidad en vigor.
b) En el caso de personas que no tengan nacionalidad española:
1.º Documento nacional de identidad o pasaporte en vigor, y certificado de
inscripción en el Registro Central de Extranjeros para los ciudadanos de los Estados
miembros de la Unión Europea, de otros Estados parte en el Acuerdo sobre el Espacio
Económico Europeo o de Suiza.
2.º Documento nacional de identidad o pasaporte en vigor, y tarjeta de residencia de
familiar de ciudadano de la Unión Europea para los familiares de ciudadanos de los
Estados miembros de la Unión Europea, de otros Estados parte en el Acuerdo sobre el
Espacio Económico Europeo o de Suiza.
3.º Para las demás personas que no tengan nacionalidad española, pasaporte en
vigor y Tarjeta de Identidad de Extranjero que acredite la titularidad de una autorización
para residir en España o, en caso de no tener obligación de obtener dicha Tarjeta, la
autorización para residir en España en la que conste el correspondiente Número de
Identidad de Extranjero.
c) Certificado de empadronamiento en el municipio de residencia del solicitante.
d) En el caso de personas que no sean contribuyentes del Impuesto sobre la Renta
de las Personas Físicas, una declaración responsable de no superar el límite de ingresos
previsto en el artículo 2.1 b), acompañada, para aquellas personas que no tengan
nacionalidad española, de un certificado expedido por la administración tributaria del
Estado en el que hayan tenido su última residencia acreditativo de no superar el citado
límite de ingresos en atención a la declaración presentada en dicho Estado por un
impuesto equivalente al Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas. No obstante lo
anterior, los apátridas no estarán obligados a presentar este último certificado.
e) Declaración responsable de no tener cobertura obligatoria de la prestación
sanitaria por otra vía, acompañada, en su caso, de un certificado emitido por la institución
competente en materia de Seguridad Social o de asistencia sanitaria del país de
procedencia del interesado acreditativo de que no procede la exportación del derecho a la
prestación de asistencia sanitaria en España. No obstante lo anterior, los apátridas no
estarán obligados a presentar este último certificado.
f) Resolución de la declaración de desamparo en el caso de menores sujetos a
tutela administrativa.
No será necesario aportar los documentos mencionados en los párrafos a) y c)
anteriores cuando los interesados presten su consentimiento para que los datos de
identidad, domicilio y residencia puedan ser consultados por la administración a través de
los Sistemas de Verificación de Datos de Identidad y de Residencia.
77401-2102-A-EOB
:evc
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 186 Sábado 4 de agosto de 2012 Sec. I. Pág. 55781
3. La solicitud de reconocimiento de la condición de persona beneficiaria irá
acompañada, además de los documentos previstos en los párrafos a), b) y c) del apartado
anterior que correspondan, de la siguiente documentación, según los casos:
a) Libro de familia o certificado de la inscripción del matrimonio para acreditar la
condición de cónyuge de la persona asegurada.
b) Certificación de la inscripción en alguno de los registros públicos existentes o, en
su defecto, el documento público correspondiente para acreditar la existencia de una
pareja de hecho.
c) Documento acreditativo de la condición de ex cónyuge o de separado
judicialmente de la persona asegurada, así como el de su derecho a percibir una pensión
compensatoria por parte de esta última.
d) Libro de familia o certificado de nacimiento para acreditar la condición de
descendiente de la persona asegurada o de su cónyuge, ex cónyuge a cargo o pareja de
hecho y, además, el certificado de reconocimiento del grado de discapacidad para
aquellos que, siendo mayores de 26 años, tengan una discapacidad en grado igual o
superior al 65 por 100.
e) Documento acreditativo de la tutela o del acogimiento acordado por la autoridad
competente para acreditar la condición de menor tutelado o acogido legalmente por la
persona asegurada, por su cónyuge, ex cónyuge a cargo o pareja de hecho.
f) Libro de familia o documento equivalente para acreditar la condición de hermana
o hermano de la persona asegurada.
g) Declaración responsable de no tener unos ingresos anuales que superen el doble
de la cuantía del Indicador Público de Renta de Efectos Múltiples (IPREM), también en
cómputo anual.
No será necesario aportar los documentos mencionados en los párrafos a) y c) del
apartado 2 cuando los interesados presten su consentimiento para que los datos de
identidad, domicilio y residencia puedan ser consultados por la administración a través de
los Sistemas de Verificación de Datos de Identidad y de Residencia.
4. La dirección provincial correspondiente del Instituto Nacional de la Seguridad
Social o, en su caso, del Instituto Social de la Marina, dictará resolución expresa y
notificará en el plazo de 30 días, contados desde el día siguiente a la recepción de la
solicitud, el reconocimiento o denegación de la condición de persona asegurada o
beneficiaria en los casos a los que se refiere este artículo.
Transcurrido el plazo de 30 días a que se refiere el párrafo anterior sin que se haya
dictado y notificado resolución expresa, la solicitud se entenderá desestimada de
conformidad con lo dispuesto en el apartado 3 de la disposición adicional vigésima quinta
del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por el Real
Decreto Legislativo 1/1994, de 20 de junio.
Las resoluciones, expresas o presuntas, dictadas por la entidad gestora serán
recurribles en la forma prevista en el artículo 71 de la Ley 36/2011, de 10 de octubre,
reguladora de la jurisdicción social.
Artículo 7. De la extinción de la condición de asegurado o de beneficiario.
1. La condición de persona asegurada se extinguirá por los siguientes motivos:
a) Por dejar de cumplir las condiciones establecidas en el artículo 2.
En este caso, la condición de persona asegurada se extinguirá el primer día del
segundo mes siguiente a aquél en que concurra la causa extintiva, salvo que se trate de
la superación del límite de ingresos a que se refiere el artículo 2, en cuyo caso la extinción
de la condición de persona asegurada se producirá con efectos del día uno de enero del
año siguiente a aquél en que tal hecho se produzca.
La extinción de la condición de persona asegurada en este supuesto conlleva también
la de las personas beneficiarias del mismo.
b) Por fallecimiento.
77401-2102-A-EOB
:evc
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 186 Sábado 4 de agosto de 2012 Sec. I. Pág. 55782
2. La condición de beneficiario de una persona asegurada se extinguirá por los
siguientes motivos:
a) Por dejar de cumplir las condiciones establecidas en el artículo 3.
No obstante, el hecho de dejar de residir en territorio español no conllevará la pérdida
de la condición de persona beneficiaria cuando así lo establezcan las normas
internacionales en materia de seguridad social que resulten de aplicación.
En este caso, la condición de persona beneficiaria se extinguirá el primer día del
segundo mes siguiente a aquél en que concurra la causa extintiva.
b) Por pasar a ostentar la condición de persona asegurada del artículo 2.1.a). En
este supuesto, la condición de persona beneficiaria se extinguirá el día en que se adquiera
la condición de persona asegurada. Si, con posterioridad, se pierde la condición de
persona asegurada pero se siguen reuniendo los requisitos previstos en el artículo 3 para
ostentar la condición de persona beneficiaria, el reconocimiento de esta última condición
tendrá efectos desde el día siguiente a aquél en que se extinga la condición de persona
asegurada.
c) Por fallecimiento.
Artículo 8. Comunicación y control de las circunstancias modificativas o extintivas de la
condición de asegurado o de beneficiario.
1. El reconocimiento de la variación o extinción de la condición de persona
asegurada o beneficiaria corresponde al Instituto Nacional de la Seguridad Social o, en su
caso, al Instituto Social de la Marina, a través de sus direcciones provinciales.
2. La modificación de cualquier circunstancia que afecte a la condición de persona
asegurada o beneficiaria deberá ser puesta en conocimiento del Instituto Nacional de la
Seguridad Social o, en su caso, del Instituto Social de la Marina, mediante comunicación
del interesado dirigida a la dirección provincial correspondiente a su domicilio, en el plazo
máximo de un mes a contar desde el momento en que dicha modificación se haya
producido y en la forma prevista en el artículo 6.1.
La obligación del interesado de comunicar la modificación de las circunstancias que
afecten a la condición de persona asegurada o beneficiaria se entiende sin perjuicio de
los controles que pueda llevar a cabo el Instituto Nacional de la Seguridad Social o, en su
caso, el Instituto Social de la Marina a efectos de reconocer la variación o la extinción de
dicha condición.
3. El incumplimiento por el interesado de la obligación de comunicar toda
modificación que se produzca en alguna de las circunstancias que puedan dar lugar a la
variación o extinción de la condición de persona asegurada o beneficiaria, así como una
comunicación inexacta o fraudulenta de las mismas, no impedirá que dicha variación o
extinción opere con efectos retroactivos desde el momento en que la misma debiera
haber producido efectos y conllevará la obligación del interesado de reintegrar, cuando
proceda, al servicio público de salud o al Instituto Nacional de Gestión Sanitaria el coste
de las prestaciones obtenidas indebidamente.
Artículo 9. Protección de datos de carácter personal y cesión de datos.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 3 bis de la Ley 16/2003, de 28 de
mayo, el Instituto Nacional de la Seguridad Social y, en su caso, el Instituto Social de la
Marina podrán recabar de los órganos de las administraciones públicas que resulten
competentes en cada caso los datos necesarios para poder verificar que concurren los
requisitos exigidos para ostentar la condición de persona asegurada o beneficiaria, así
como, en los términos previstos por el artículo 94 ter de la Ley 29/2006, de 26 de julio, de
garantías y uso racional de los medicamentos y productos sanitarios, aquellos datos que
resulten precisos para determinar el nivel de aportación de cada una de ellas a la
prestación farmacéutica. La comunicación de tales datos no requerirá del consentimiento
de los interesados.
77401-2102-A-EOB
:evc
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 186 Sábado 4 de agosto de 2012 Sec. I. Pág. 55783
Del mismo modo, el Instituto Nacional de la Seguridad Social o, en su caso, el Instituto
Social de la Marina comunicarán diariamente al Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e
Igualdad, sin necesidad de recabar el consentimiento del interesado, los datos relativos al
reconocimiento, variación y extinción de la condición de persona asegurada o beneficiaria,
así como la participación que corresponda a las mismas en la prestación farmacéutica y su
límite de aportación, en su caso. El citado departamento ministerial comunicará, a su vez y
con la misma frecuencia, estos datos al Instituto Nacional de Gestión Sanitaria y a los
servicios públicos de salud correspondientes al domicilio donde los interesados estén
empadronados en orden a hacer efectivo el acceso a las prestaciones de asistencia
sanitaria pública mediante la expedición de la tarjeta sanitaria individual.
Disposición adicional primera. Asistencia sanitaria para españoles de origen retornados
y residentes en el exterior desplazados temporalmente a España.
1. Conforme a lo establecido en la disposición adicional primera del Real Decreto-
ley 16/2012, de 20 de abril, de medidas urgentes para garantizar la sostenibilidad del
Sistema Nacional de Salud y mejorar la calidad y seguridad de sus prestaciones, la
asistencia sanitaria con cargo a fondos públicos, a través del Sistema Nacional de Salud,
para españoles de origen retornados y pensionistas españoles de origen residentes en el
exterior desplazados temporalmente a España se seguirá rigiendo por la Ley 40/2006, de
14 de diciembre, del Estatuto de la ciudadanía española en el exterior y el Real Decreto
8/2008, de 11 de enero, por el que se regula la prestación por razón de necesidad a favor
de los españoles residentes en el exterior y retornados.
2. Los trabajadores por cuenta ajena españoles de origen que no residan en Estados
miembros de la Unión Europea, ni en Estados parte del Acuerdo sobre el Espacio
Económico Europeo ni en Suiza que se desplacen temporalmente a España tendrán
derecho a la asistencia sanitaria en España, con cargo a fondos públicos, a través del
Sistema Nacional de Salud cuando, de acuerdo con las disposiciones de Seguridad
Social española, las del Estado de procedencia o las normas o Convenios internacionales
de Seguridad Social establecidos al efecto, no tuvieran prevista esta cobertura.
Disposición adicional segunda. Asistencia sanitaria en aplicación de reglamentos
comunitarios y convenios internacionales.
1. Las personas con derecho a asistencia sanitaria en aplicación de los reglamentos
comunitarios de coordinación de sistemas de Seguridad Social o de los convenios
bilaterales que comprendan la prestación de asistencia sanitaria, tendrán acceso a la
misma, siempre que residan en territorio español o durante sus desplazamientos
temporales a España, en la forma, extensión y condiciones establecidos en las
disposiciones comunitarias o bilaterales indicadas.
2. En ningún caso tendrán la consideración de extranjeros no registrados ni
autorizados como residentes en España a los efectos previstos en el artículo 3 ter de la
Ley 16/2003, de 28 de mayo, los nacionales de los Estados miembros de la Unión
Europea, del Espacio Económico Europeo o de Suiza que se encuentren en la situación
de estancia inferior a tres meses regulada en el artículo 6 del Real Decreto 240/2007, de
16 de febrero, sobre entrada, libre circulación y residencia en España de ciudadanos de
los Estados miembros de la Unión Europea y de otros Estados parte en el Acuerdo sobre
el Espacio Económico Europeo.
Disposición adicional tercera. Convenio especial de prestación de asistencia sanitaria.
1. A efectos de lo dispuesto en el artículo 3.5 de la Ley 16/2003, de 28 de mayo,
podrán obtener la prestación de asistencia sanitaria mediante el pago de la
correspondiente contraprestación o cuota derivada de la suscripción de un convenio
especial aquellas personas que, no teniendo la condición de aseguradas o beneficiarias,
no tengan acceso a un sistema de protección sanitaria pública por cualquier otro título.
77401-2102-A-EOB
:evc
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 186 Sábado 4 de agosto de 2012 Sec. I. Pág. 55784
2. Mediante orden de la persona titular del Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales
e Igualdad se determinarán los requisitos básicos de los citados convenios especiales de
prestación de asistencia sanitaria.
Disposición adicional cuarta. Prestación de asistencia sanitaria para solicitantes de
protección internacional.
Los solicitantes de protección internacional cuya permanencia en España haya sido
autorizada por este motivo recibirán, mientras permanezcan en esta situación, la
asistencia sanitaria necesaria que incluirá los cuidados de urgencia y el tratamiento
básico de las enfermedades. Asimismo, se proporcionará la atención necesaria, médica o
de otro tipo, a los solicitantes de protección internacional con necesidades particulares.
Disposición adicional quinta. Prestación de asistencia sanitaria para víctimas de trata de
seres humanos en periodo de restablecimiento y reflexión.
Las víctimas de trata de seres humanos cuya estancia temporal en España haya sido
autorizada durante el periodo de restablecimiento y reflexión recibirán, mientras
permanezcan en esta situación, la asistencia sanitaria necesaria que incluirá los cuidados
de urgencia y el tratamiento básico de las enfermedades. Asimismo, se proporcionará la
atención necesaria, médica o de otro tipo, a las víctimas de trata de seres humanos con
necesidades especiales.
Disposición adicional sexta. Asistencia sanitaria a las personas con discapacidad.
En relación con la asistencia sanitaria a las personas con discapacidad seguirá siendo
de aplicación lo dispuesto en la Ley 13/1982, de 7 de abril, de integración social de los
minusválidos y el Real Decreto 383/1984, de 1 de febrero, por el que se establece y
regula el sistema especial de prestaciones sociales y económicas previsto en la citada
ley.
Disposición adicional séptima. Regímenes especiales de funcionarios.
1. Las personas que ostentan la condición de mutualista o beneficiario de los
regímenes especiales de la Seguridad Social gestionados por la Mutualidad General de
Funcionarios Civiles del Estado, el Instituto Social de las Fuerzas Armadas y la Mutualidad
General Judicial, mantienen el régimen de cobertura obligatoria de la prestación sanitaria
conforme a la normativa especial reguladora de cada Mutualidad que, asimismo,
determina su respectivo colectivo protegido, incluidos los funcionarios que hayan
ingresado en cualquier administración pública con posterioridad a 1 de enero de 2011 en
cuerpos que formen parte del campo de aplicación del mutualismo. Estos funcionarios
mantendrán la condición de mutualistas cuando pasen a la situación de pensionistas.
2. El reconocimiento y control de la condición de mutualista o beneficiario
corresponde a cada mutualidad, conforme a su normativa específica, así como a su
respectiva estructura organizativa.
3. Las mutualidades y el Instituto Nacional de la Seguridad Social o, en su caso, el
Instituto Social de la Marina, establecerán los mecanismos de colaboración y coordinación
necesarios para evitar la duplicidad de derechos propios o derivados cuando éstos sean
incompatibles, así como para asegurar el acceso al sistema sanitario público al colectivo
mutualista que haya optado por esa modalidad de asistencia sanitaria.
Disposición transitoria única. Régimen transitorio de acceso a la asistencia sanitaria en
España.
Las personas que, con anterioridad a la entrada en vigor del Real Decreto-ley
16/2012, de 20 de abril, tuvieran acceso a la asistencia sanitaria en España y no se
encuentren comprendidas en alguno de los supuestos del artículo 5.1 de este real
77401-2102-A-EOB
:evc
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 186 Sábado 4 de agosto de 2012 Sec. I. Pág. 55785
decreto, o no sean beneficiarias suyas, o no estén aseguradas en aplicación de
reglamentos comunitarios o convenios bilaterales, podrán seguir accediendo a la misma
hasta el día 31 de agosto de 2012 sin necesidad de acreditar la condición de aseguradas
o de beneficiarias de éstas en los términos previstos en este real decreto.
Disposición derogatoria única. Derogación normativa.
Quedan derogadas todas las disposiciones de igual o inferior rango que se opongan a
este real decreto y, en particular, las siguientes:
a) Decreto 2766/1967, de 16 de noviembre, por el que se dictan normas sobre
prestaciones de asistencia sanitaria y ordenación de los servicios médicos en el Régimen
General de la Seguridad Social, salvo el apartado dos de su artículo sexto que se
mantiene vigente.
b) Decreto 1075/1970, de 9 de abril, sobre asistencia sanitaria a los trabajadores
españoles emigrantes y a los familiares de los mismos residentes en territorio nacional, y
su normativa de desarrollo.
c) Real Decreto 1088/1989, de 8 de septiembre, por el que se extiende la cobertura
de la asistencia sanitaria de la Seguridad Social a las personas sin recursos económicos
suficientes.
d) Orden de 13 de noviembre de 1989, de desarrollo del Real Decreto 1088/1989,
de 8 de septiembre, de la extensión de la asistencia sanitaria de la Seguridad Social a las
personas sin recursos económicos suficientes.
Disposición final primera. Título competencial.
Este real decreto se dicta al amparo de lo dispuesto en las reglas 16.ª y 17.ª del
artículo 149.1 de la Constitución Española que atribuyen al Estado la competencia
exclusiva en materia de bases y coordinación general de la sanidad y de régimen
económico de la Seguridad Social, respectivamente. Se exceptúa de lo anterior la
disposición final segunda, por la que se incorpora al derecho español el artículo 14 de la
Directiva 2004/38/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 29 de abril de 2004,
relativa al derecho de los ciudadanos de la Unión y de los miembros de sus familias a
circular y residir libremente en el territorio de los Estados miembros.
Disposición final segunda. Modificación del Real Decreto 240/2007, de 16 de febrero,
sobre entrada, libre circulación y residencia en España de ciudadanos de los Estados
miembros de la Unión Europea y de otros Estados parte en el Acuerdo sobre el
Espacio Económico Europeo.
Se introduce un nuevo artículo 9 bis en el Real Decreto 240/2007, de 16 de febrero,
sobre entrada, libre circulación y residencia en España de ciudadanos de los Estados
miembros de la Unión Europea y de otros Estados parte en el Acuerdo sobre el Espacio
Económico Europeo, con la siguiente redacción:
«Artículo 9 bis. Mantenimiento del derecho de residencia.
1. Los ciudadanos de los Estados miembros de la Unión Europea y de otros
Estados parte en el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo y los miembros
de sus familias gozarán del derecho de residencia establecido en los artículos 7, 8
y 9 mientras cumplan las condiciones en ellos previstas.
En casos específicos en los que existan dudas razonables en cuanto al
cumplimiento, por parte de un ciudadano de algún Estado miembro de la Unión
Europea o de otro Estado parte en el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo
o de los miembros de su familia, de las condiciones establecidas en los artículos 7,
8 y 9, los órganos competentes podrán comprobar si se cumplen dichas
condiciones. Dicha comprobación no se llevará a cabo sistemáticamente.
77401-2102-A-EOB
:evc
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 186 Sábado 4 de agosto de 2012 Sec. I. Pág. 55786
2. El recurso a la asistencia social en España de un ciudadano de algún
Estado miembro de la Unión Europea o de otro Estado parte en el Acuerdo sobre el
Espacio Económico Europeo o de un miembro de su familia no tendrá por
consecuencia automática una medida de expulsión.
3. No obstante lo dispuesto en los apartados anteriores y sin perjuicio de las
disposiciones del Capítulo VI de este real decreto, en ningún caso podrá adoptarse
una medida de expulsión contra ciudadanos de los Estados miembros de la Unión
Europea o de otros Estados parte en el Acuerdo sobre el Espacio Económico
Europeo o miembros de su familia si:
a) son trabajadores por cuenta ajena o por cuenta propia; o,
b) han entrado en territorio español para buscar trabajo. En este caso, no
podrán ser expulsados mientras puedan demostrar que siguen buscando empleo y
que tienen posibilidades reales de ser contratados.»
Disposición final tercera. Facultades de desarrollo y aplicación.
Se faculta a las personas titulares de los Ministerios de Sanidad, Servicios Sociales e
Igualdad y de Empleo y Seguridad Social para dictar, en el ámbito de sus respectivas
competencias, las disposiciones necesarias para el desarrollo y aplicación de lo previsto
en este real decreto, sin perjuicio de lo establecido en la disposición final segunda del
Real Decreto 240/2007, de 16 de febrero.
Disposición final cuarta. Entrada en vigor.
El presente real decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial del Estado».
Dado en Madrid, el 3 de agosto de 2012.
JUAN CARLOS R.
La Ministra de Sanidad,
Servicios Sociales e Igualdad,
ANA MATO ADROVER
77401-2102-A-EOB
:evc
http://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X
