BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69 Miércoles 22 de marzo de 2023 Sec. I. Pág. 42678
I. DISPOSICIONES GENERALES
MINISTERIO DE SANIDAD
7416 Real Decreto 192/2023, de 21 de marzo, por el que se regulan los productos
sanitarios.
En el ámbito europeo, se ha considerado necesario establecer un nuevo marco
normativo sólido, transparente, previsible y sostenible para los productos sanitarios, que
garantice el más alto nivel de seguridad y de protección de la salud de pacientes y
usuarios y, asimismo, impulse la innovación y los intereses de las pequeñas y medianas
empresas que desarrollan sus actividades en este sector. Con este fin se ha dictado el
Reglamento (UE) 2017/745 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 5 de abril
de 2017, sobre los productos sanitarios, por el que se modifican la Directiva 2001/83/CE,
el Reglamento (CE) n.º 178/2002 y el Reglamento (CE) n.º 1223/2009 y por el que se
derogan las Directivas 90/385/CEE y 93/42/CEE del Consejo, vigente desde el 26 de
mayo de 2021.
Este reglamento armoniza las normas aplicables a la introducción en el mercado y la
puesta en servicio en la Unión Europea de productos sanitarios y sus accesorios,
permitiendo así que los mismos se acojan al principio de libre circulación de mercancías,
y garantizando, además, un nivel de protección elevado, de forma que los productos en
circulación no presenten riesgos para la salud de los pacientes, usuarios o terceras
personas y alcancen las prestaciones asignadas por el fabricante, cuando se utilicen en
las condiciones previstas.
De otra parte, el citado Reglamento (UE) 2017/745 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 5 de abril de 2017, consolida el criterio normativo aplicable a una serie de
materias relevantes, como son la supervisión de los organismos notificados, los
procedimientos de evaluación de la conformidad, las investigaciones clínicas y
evaluación clínica, la vigilancia y el control del mercado. Introduce, por otro lado,
disposiciones que garantizan la transparencia y trazabilidad de los productos sanitarios,
a través de la base de datos europea Eudamed, el sistema de identificación única
(Sistema UDI), la información para pacientes implantados, con las exenciones
contempladas en el reglamento, y la publicación del resumen sobre seguridad y
funcionamiento clínico para productos implantables y de clase III.
Igualmente, el Reglamento (UE) 2017/745 del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 5 de abril de 2017, establece las obligaciones de los Estados miembros respecto a la
cualificación de los productos en lo que se refiere a los casos frontera. Asimismo,
establece determinados grupos de productos sin finalidad médica que, por su similitud
con los productos sanitarios en cuanto al funcionamiento y riesgos, deben ser regulados
por el mismo.
Asimismo, adapta las definiciones, declara la importancia de normalización en la
conformidad de los productos, permite a la Comisión la posibilidad de adoptar
especificaciones comunes, desarrolla las obligaciones de los diferentes agentes
económicos, incluyendo distribuidores e importadores y establece el procedimiento de
consulta a paneles de expertos para determinados productos de las clases III y IIb.
Si bien el Reglamento (UE) 2017/745 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 5 de
abril de 2017, sobre los productos sanitarios, resulta de directa aplicación en los países
de la Unión Europea, se hace preciso regular a nivel nacional los aspectos que la norma
europea deja a la regulación de cada Estado miembro. Con esta finalidad se aprueba
este real decreto, que concreta cuestiones tales como la determinación de la autoridad
competente a efectos del Reglamento (UE) 2017/745 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 5 de abril de 2017, las garantías sanitarias de los productos; la fijación del
régimen lingüístico, la regulación de los procedimientos para la fabricación de productos
6147-3202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69 Miércoles 22 de marzo de 2023 Sec. I. Pág. 42679
para su uso en el propio centro sanitario y para el reprocesamiento de productos de un
solo uso y su utilización. Con el mismo quedará derogada la normativa anterior, es decir,
el Real Decreto 1591/2009, de 16 de octubre, por el que se regulan los productos
sanitarios, y el Real Decreto 1616/2009, de 26 octubre, por el que se regulan los
productos sanitarios implantables activos, con las excepciones recogidas en las
disposiciones transitorias y en la disposición derogatoria de la presente norma.
El presente real decreto comprende cuarenta y un artículos estructurados en nueve
capítulos, tres disposiciones adicionales, nueve disposiciones transitorias, una
disposición derogatoria y cuatro disposiciones finales.
El capítulo I contiene disposiciones generales que incluyen el objeto del real decreto,
las definiciones, el ámbito de aplicación, establece la autoridad competente en la materia
y las garantías sanitarias que deben cumplir los productos y recoge disposiciones sobre
la cooperación administrativa entre la Agencia Española de Medicamentos y Productos
Sanitarios y las comunidades autónomas, además de establecer el régimen lingüístico.
En lo que respecta a las actividades de fabricación, agrupación, esterilización, e
importación de productos sanitarios, el capítulo II se refiere a los requisitos y condiciones
que deben reunir las empresas que se dediquen a estas actividades, así como al
procedimiento a seguir para el otorgamiento de la licencia previa de funcionamiento de
acuerdo con lo establecido en el artículo 100 de la Ley 14/1986, de 25 de abril, General
de Sanidad. Destaca, como novedad normativa, la regulación del reprocesamiento de
productos sanitarios de un solo uso en hospitales.
En lo referente a la fabricación por los hospitales de productos para su propio y
exclusivo uso, el real decreto establece la obligación de comunicar el inicio de la
actividad y la declaración establecida en el artículo 5.5 del Reglamento (UE) 2017/745
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 5 de abril de 2017, a la Agencia Española de
Medicamentos y Productos Sanitarios. Este tipo de fabricación y utilización exclusiva en
hospitales no está dirigida a una posterior comercialización ni beneficio económico y
redunda en el interés directo de un grupo específico de pacientes para los que no existen
alternativas en el mercado, por lo que requiere de la correspondiente agilidad y
flexibilidad, en el interés de los pacientes, siempre garantizando el adecuado
funcionamiento y seguridad de los productos.
Los productos a medida constituyen un grupo especial de productos, puesto que son
destinados a ser utilizados por un paciente particular que presenta unas determinadas
características. Por ello, este real decreto establece condiciones y procedimientos
específicos.
El capítulo III aborda la regulación del reprocesamiento de los productos de un solo
uso. Este sólo se autoriza con los requisitos previstos en este real decreto, que
igualmente establece las condiciones de utilización de los productos reprocesados. Los
sujetos autorizados a realizar estas actividades de reprocesamiento son los fabricantes y
los hospitales, si bien, en cuanto a estos últimos, su actividad en este ámbito precisa de
una mayor concreción técnica que se llevará a cabo por el Ministerio de Sanidad.
El capítulo IV establece el régimen de los organismos notificados, en concreto, la
autoridad y las condiciones para su designación, la verificación de sus requisitos de
aptitud, procedimiento y documentación, la revocación de la designación y las
obligaciones de los organismos designados.
Respecto a la comercialización y puesta en servicio de los productos a que se refiere
el capítulo V, esta norma prevé la creación de un registro de comercialización para los
productos que se distribuyen en España que permite establecer la trazabilidad de los
productos, al tiempo que se establecen de manera taxativa las obligaciones exigibles a
los agentes económicos intervinientes en dichas actividades. Se regulan, además, de
manera exhaustiva, las actividades de distribución y venta, estableciendo el concepto de
productos sujetos a prescripción e incluyendo las exhibiciones de productos con fines
comerciales. Por otra parte, este capítulo prevé la creación de un Registro de
Responsables de la puesta en el mercado de productos a medida.
6147-3202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69 Miércoles 22 de marzo de 2023 Sec. I. Pág. 42680
El capítulo VI establece las condiciones para el comercio exterior de los productos,
especificando los requisitos a aplicar por la inspección sanitaria en su importación.
Con carácter general, la evaluación de la conformidad de los productos requiere
disponer de datos clínicos, siendo la investigación clínica una de las etapas cruciales en
el desarrollo de nuevos productos o de nuevas aplicaciones. Por este motivo, el real
decreto, en su capítulo VII, regula los aspectos relativos a las investigaciones clínicas y
establece el régimen lingüístico y la aprobación por los Comités de Ética de la
Investigación con medicamentos.
El Sistema de vigilancia de productos sanitarios, regulado en el capítulo VIII,
constituye un instrumento fundamental para la garantía de la seguridad y calidad de los
productos sanitarios. Recibe y evalúa las notificaciones de incidentes graves y acciones
correctivas de seguridad y determina las medidas de protección de la salud dirigidas a
reducir sus consecuencias y a prevenir su repetición en el futuro. Atención especial se
dedica a los productos implantables, con la regulación de la tarjeta de implante, excepto
en las exenciones establecidas en el Reglamento (UE) 2017/745 del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 5 de abril de 2017, y la creación de registros nacionales de
implantes.
Finalmente, el capítulo IX y último de esta norma tiene por objeto la regulación de las
actividades de control del mercado y las medidas de protección de la salud, con especial
dedicación a las actuaciones de inspección.
El presente real decreto se ajusta a los principios de buena regulación a los que se
refiere el artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, en particular a los principios de
necesidad, eficacia, proporcionalidad, seguridad jurídica, transparencia y eficiencia.
Cumple con los principios de necesidad y eficacia puesto que está justificado en las
razones de interés general descritas en los párrafos precedentes y constituye el
instrumento más adecuado para garantizar la consecución de las metas propuestas.
En cuanto al cumplimiento del principio de proporcionalidad, esta norma contiene la
regulación imprescindible para atender las necesidades identificadas, de modo que para
lograr los objetivos fijados no existen otras medidas menos restrictivas de derechos o
que impongan menos obligaciones a los destinatarios. Asimismo, las posibles
limitaciones de derechos y obligaciones impuestas por la norma son proporcionales a los
fines perseguidos y se justifican en el carácter obligatorio de dar cumplimiento a lo
establecido por el Reglamento (UE) 2017/745 del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 5 de abril de 2017, y, en el ámbito nacional, por la Ley 14/1986, de 25 de abril, y por el
texto refundido de la Ley de garantías y uso racional de los medicamentos y productos
sanitarios, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2015, de 24 de julio.
Al mismo tiempo, la necesaria adaptación de la normativa nacional aplicable a los
productos sanitarios a las normas de la Unión Europea redunda en una mayor seguridad
jurídica, dotando de coherencia y estabilidad al marco normativo en esta materia.
Este real decreto no introduce ni establece trámites adicionales o distintos a los
contemplados en la Ley 39/2015, de 1 de octubre. No obstante, se mantienen
especialidades del procedimiento propias por razón de la materia, referidas a plazos e
informes a recabar, que ya estaban presentes en los procedimientos regulados por la
normativa anterior.
Asimismo, durante el procedimiento de elaboración del texto que se presenta se ha
favorecido la participación activa de los potenciales destinatarios de la norma a través de
los trámites de consulta pública previa y audiencia e información pública.
En su elaboración han sido consultadas las comunidades autónomas y las ciudades
de Ceuta y Melilla y se ha dado audiencia a los sectores afectados. Asimismo, se ha
sometido a informe de la Agencia Española de Protección de Datos, y se ha obtenido el
informe preceptivo del Consejo de Consumidores y Usuarios.
Además, y de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 67.2 y 71 de la Ley 16/2003,
de 28 de mayo, de cohesión y calidad del Sistema Nacional de Salud, este real decreto
6147-3202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69 Miércoles 22 de marzo de 2023 Sec. I. Pág. 42681
ha sido objeto de informe previo por parte del Comité Consultivo y del Pleno del Consejo
Interterritorial del Sistema Nacional de Salud.
Asimismo, este real decreto ha sido sometido al procedimiento de información de
normas y reglamentaciones técnicas y reglamentos relativos a la sociedad de la
información, regulado por Real Decreto 1337/1999, de 31 de julio, a los efectos de dar
cumplimiento a lo dispuesto en la Directiva (UE) 2015/1535 del Parlamento Europeo y
del Consejo, de 9 de septiembre de 2015, por la que se establece un procedimiento de
información en materia de reglamentaciones técnicas y de reglas relativas a los servicios
de la sociedad de la información.
Este real decreto se dicta al amparo de la competencia exclusiva que el
artículo 149.1.16.ª de la Constitución Española atribuye al Estado en materia de bases y
coordinación general de la sanidad y legislación sobre productos farmacéuticos, a
excepción de su capítulo VI, que se dicta al amparo de la competencia exclusiva del
Estado para regular la sanidad exterior.
En su virtud, a propuesta de la Ministra de Sanidad, con la aprobación previa de la
Ministra de Hacienda y Función Pública, de acuerdo con el Consejo de Estado, y previa
deliberación del Consejo de Ministros en su reunión del día 20 de marzo de 2023,
DISPONGO:
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1. Objeto.
Este real decreto tiene por objeto regular los productos sanitarios de uso humano y
sus accesorios, los productos sin finalidad médica, y en particular:
a) La autoridad competente y las garantías sanitarias.
b) Los procedimientos para el otorgamiento de las licencias previas de
funcionamiento de instalaciones.
c) Los requisitos y las actuaciones de los organismos notificados.
d) El reprocesamiento de productos sanitarios de un solo uso.
e) La comercialización y puesta en servicio en España.
f) El comercio en el mercado de la Unión Europea y en el mercado exterior.
g) Las investigaciones clínicas.
h) El sistema de vigilancia.
i) La inspección y control del mercado y medidas de protección de la salud.
Artículo 2. Definiciones.
A los efectos de este real decreto, se aplicarán las definiciones recogidas en el
artículo 2 del Reglamento (UE) 2017/745 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 5 de
abril de 2017, sobre los productos sanitarios, por el que se modifican la
Directiva 2001/83/CE, el Reglamento (CE) n.º 178/2002 y el Reglamento (CE)
n.º 1223/2009 y por el que se derogan las Directivas 90/385/CEE y 93/42/CEE del
Consejo, y en los actos que se dicten para su ejecución.
Artículo 3. Ámbito de aplicación.
1. Este real decreto se aplicará a:
a) Los productos incluidos dentro del ámbito de aplicación del artículo 1 del
Reglamento (UE) 2017/745 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 5 de abril
de 2017.
6147-3202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69 Miércoles 22 de marzo de 2023 Sec. I. Pág. 42682
A efectos del presente real decreto los productos sanitarios de uso humano y sus
accesorios, así como los productos sin finalidad médica enumerados en el anexo XVI del
Reglamento (UE) 2017/745 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 5 de abril
de 2017, se denominarán en lo sucesivo «productos».
b) Los aparatos e instrumental utilizados en el maquillaje permanente,
semipermanente o en el tatuaje de la piel mediante técnicas invasivas. Estos
productos no podrán ostentar el marcado CE y deberán cumplir los requisitos
generales de seguridad y funcionamiento que les sean de aplicación. Su fabricación,
importación, distribución y venta quedarán sometidas a vigilancia por las autoridades
sanitarias competentes, debiendo satisfacer los procedimientos señalados en los
artículos 7, 24 y 25.
2. Cuando un producto destinado por su fabricante a ser utilizado como equipo de
protección individual esté destinado también a ser utilizado como producto sanitario
deberá cumplir, además de la normativa aplicable a los productos de protección
individual, las disposiciones de este real decreto.
3. A los productos sanitarios cuya conformidad haya sido determinada de acuerdo
con el Reglamento (UE) 2017/745 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 5 de abril
de 2017, no les resulta de aplicación el Real Decreto 186/2016, de 6 de mayo, por el que
se regula la compatibilidad electromagnética de los equipos eléctricos y electrónicos.
4. La presente disposición no afectará a la aplicación del Real Decreto 601/2019,
de 18 de octubre, sobre justificación y optimización del uso de las radiaciones ionizantes
para la protección radiológica de las personas con ocasión de exposiciones médicas; ni
del Real Decreto 1029/2022, de 20 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento
sobre protección de la salud contra riesgos derivados de la exposición a las radiaciones
ionizantes; ni del Real Decreto 1836/1999, de 3 de diciembre, por el que se aprueba el
Reglamento sobre instalaciones nucleares y radiactivas; así como tampoco a la del Real
Decreto 1085/2009, de 3 de julio, por el que se aprueba el Reglamento sobre instalación
y utilización de aparatos de rayos X con fines de diagnóstico médico.
5. Los productos que sean máquinas de acuerdo con lo previsto en el Real
Decreto 1644/2008, de 10 de octubre, por el que se establecen las normas para la
comercialización y puesta en servicio de las máquinas, deberán cumplir asimismo los
requisitos esenciales de seguridad y de salud previstos en el mismo, siempre que tales
requisitos esenciales de seguridad y de salud sean más específicos que los requisitos
generales de seguridad y funcionamiento previstos en el anexo I del Reglamento (UE)
2017/745 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 5 de abril de 2017.
Artículo 4. Autoridad competente.
1. La autoridad competente a la que se refiere el artículo 101 del Reglamento (UE)
2017/745 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 5 de abril de 2017, es la Agencia
Española de Medicamentos y Productos Sanitarios, independientemente de las
competencias de otras autoridades sanitarias.
2. La Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios decidirá sobre la
aplicación a un producto de las definiciones y los criterios de clasificación de acuerdo
con los artículos 2 y 51.2 y el anexo VIII del Reglamento (UE) 2017/745 del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 5 de abril de 2017. Con carácter previo a dicha decisión, y en
caso necesario, la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios, podrá
consultar al Comité de Productos Sanitarios, regulado por el artículo 28 bis del Real
Decreto 1275/2011, de 16 de septiembre, por el que se crea la Agencia estatal «Agencia
Española de Medicamentos y Productos Sanitarios» y se aprueba su Estatuto, así como
a expertos en la materia.
6147-3202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69 Miércoles 22 de marzo de 2023 Sec. I. Pág. 42683
Artículo 5. Garantías sanitarias de los productos.
1. Los productos sólo pueden introducirse en el mercado, comercializarse y/o
ponerse en servicio si cumplen los requisitos establecidos en el Reglamento (UE)
2017/745 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 5 de abril de 2017, y en este real
decreto, cuando hayan sido debidamente suministrados, estén correctamente instalados
y mantenidos siguiendo las indicaciones del fabricante, y se utilicen conforme a su
finalidad prevista, no comprometiendo la seguridad ni la salud de los pacientes, de los
usuarios ni, en su caso, de terceros.
2. En el momento de su puesta en servicio en España los productos deben incluir
los datos e informaciones contenidos en el apartado 23 del anexo I del Reglamento (UE)
2017/745 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 5 de abril de 2017, al menos en
castellano, de modo que permitan disponer de forma cierta y objetiva de una información
eficaz, veraz y suficiente sobre sus características esenciales.
3. Sólo podrán utilizarse en España productos que cumplan las disposiciones del
Reglamento (UE) 2017/745 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 5 de abril
de 2017, y de este real decreto, en las condiciones y según las finalidades previstas por
el fabricante de los mismos, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 17 del citado
reglamento, respecto al posible reprocesamiento y la nueva utilización de los productos
de un solo uso.
Para garantizar la correcta utilización de los productos, los profesionales que los
utilicen deberán estar debidamente cualificados y formados.
Los productos deberán ser mantenidos adecuadamente, por personal debidamente
cualificado, de forma que se garantice que, durante su período de utilización, conservan
la seguridad y prestaciones previstas por su fabricante, sin perjuicio de lo establecido en
el artículo 17 del Reglamento (UE) 2017/745 del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 5 de abril de 2017, respecto al posible reprocesamiento y la nueva utilización de los
productos de un solo uso.
4. De acuerdo con lo establecido en la Ley 41/2002, de 14 de noviembre, básica
reguladora de la autonomía del paciente y de derechos y obligaciones en materia de
información y documentación clínica, se facilitará al paciente y se incluirá en su historia
clínica la información que permita la identificación de cualquier producto sanitario
implantable que reciba en el curso de su tratamiento. Lo expresado será sin perjuicio de
lo indicado en el artículo 18 del Reglamento (UE) 2017/745 del Parlamento Europeo y
del Consejo, de 5 de abril de 2017, y del artículo 36 de este real decreto, relativo a la
obligación de entregar la tarjeta de implante al paciente.
Artículo 6. Cooperación administrativa.
La Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios y las comunidades
autónomas cooperarán en el ámbito de sus competencias, en particular en lo referente a
los registros, el control del mercado y la vigilancia.
CAPÍTULO II
Instalaciones
Artículo 7. Licencia previa de funcionamiento de instalaciones.
1. De acuerdo con el artículo 100 de la Ley 14/1986, de 25 de abril, General de
Sanidad, las personas físicas y jurídicas que se dediquen a la fabricación, importación,
agrupación o esterilización de productos sanitarios y las instalaciones en que se lleven a
cabo dichas actividades requerirán licencia previa de funcionamiento, otorgada por la
Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios. Este requisito será también
de aplicación a los aparatos e instrumental utilizados en el maquillaje permanente,
semipermanente o en el tatuaje de la piel mediante técnicas invasivas, así como a los
6147-3202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69 Miércoles 22 de marzo de 2023 Sec. I. Pág. 42684
productos sin finalidad médica del anexo XVI y a los centros sanitarios que se dediquen
a la actividad recogida en el artículo 17 del Reglamento (UE) 2017/745 del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 5 de abril de 2017.
A efectos de este real decreto requerirán licencia de importación tanto los
importadores establecidos en España que introducen un producto procedente de un
tercer país en el mercado de la Unión Europea, como las personas físicas y jurídicas
que, sin ser importadores de acuerdo con lo previsto en el Reglamento (UE) 2017/745
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 5 de abril de 2017, realicen la importación
física de un producto en España.
La licencia previa de funcionamiento se requerirá igualmente a aquellas personas
físicas y jurídicas que realicen la fabricación completa de los productos para terceros, sin
perjuicio de lo establecido para la fabricación de productos a medida en su normativa
específica.
2. Se otorgará una única licencia previa de funcionamiento que amparará las
instalaciones y las actividades que se desarrollarán en las mismas, tanto propias como
concertadas.
3. Para la obtención de las autorizaciones contempladas en el apartado 1, estas se
solicitarán por medios electrónicos a la Agencia Española de Medicamentos y Productos
Sanitarios, la cual estudiará la documentación presentada y notificará la resolución en el
plazo de tres meses a contar desde la fecha en que la solicitud haya tenido entrada en la
sede electrónica de la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios
habilitada para ello, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 22.1.a) de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Publicas, en cuanto a la suspensión del plazo para la aportación de documentación. Las
resoluciones de la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios ponen fin
a la vía administrativa.
4. La Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios solicitará a las
áreas funcionales de sanidad y política social de las Delegaciones del Gobierno donde
esté el domicilio social de la empresa, así como a las áreas donde esté ubicada la
instalación o instalaciones, en el caso en el que estas no se encuentren en la misma
demarcación funcional, informe sobre las condiciones en las que las personas físicas y
jurídicas vayan a desarrollar las actividades relacionadas en el apartado 1, ordenando a
estos efectos las inspecciones de las instalaciones que resulten necesarias. La solicitud
de dicho informe podrá suspender, por un plazo máximo de tres meses, la tramitación del
procedimiento según lo previsto en el artículo 22.1.d) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
La petición de dicho informe y su recepción será comunicada al interesado.
No obstante, lo dispuesto en el párrafo anterior, de forma excepcional, por razones
de urgencia o cuando la naturaleza de las actividades lo aconseje, el citado informe y la
correspondiente inspección podrán ser realizados por la propia Agencia Española de
Medicamentos y Productos Sanitarios. En este caso se podrá suspender igualmente, por
un plazo máximo de tres meses, la tramitación del procedimiento según lo previsto en el
artículo 22.1.e) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
5. Cuando se desarrollen las actividades de fabricación, agrupación, esterilización o
almacenamiento en instalaciones establecidas fuera del territorio español, los informes
de inspecciones citados en los párrafos anteriores podrán ser sustituidos por
documentación que avale convenientemente las actividades desarrolladas.
6. La Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios procederá a la
denegación, suspensión o revocación de las licencias de funcionamiento cuando de la
documentación aportada o de los informes de inspección correspondientes no quede
garantizado que se disponga de las instalaciones, medios, procedimientos y personal
adecuados para desarrollar las respectivas actividades o cuando no se mantengan las
condiciones en las que se otorgó la licencia, sus modificaciones o revalidaciones.
7. La Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios y las autoridades
sanitarias de las comunidades autónomas se mantendrán informadas mutuamente de las
licencias de funcionamiento otorgadas de acuerdo con lo expresado en este capítulo, así
6147-3202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69 Miércoles 22 de marzo de 2023 Sec. I. Pág. 42685
como de sus modificaciones, suspensiones o revocaciones, a través de la aplicación
informática habilitada al efecto.
8. Las licencias de funcionamiento tendrán un periodo de validez, que no excederá
de cinco años, que se especificará en el documento de autorización y podrán revalidarse
a petición del interesado previamente a su vencimiento, una vez verificado el
cumplimiento de los requisitos.
Cualquier modificación de las condiciones en que se otorgó la licencia de
funcionamiento debe autorizarse previamente por la Agencia Española de Medicamentos
y Productos Sanitarios.
9. La concertación de actividades por parte de las entidades autorizadas no exime
a éstas de la responsabilidad última de los eventuales incumplimientos de los
subcontratistas.
10. Lo dispuesto en los apartados anteriores no será de aplicación a los productos
en investigación.
11. Las actividades de fabricación de productos a medida se regularán de acuerdo
a lo establecido en el artículo 10.
Artículo 8. Requisitos para el otorgamiento de la licencia previa de funcionamiento.
A la solicitud de licencia previa de funcionamiento deberá acompañarse la
documentación acreditativa de los siguientes requisitos:
a) Disponibilidad de un sistema de gestión de la calidad capaz de garantizar la
calidad de los productos y la ejecución de los procedimientos y controles procedentes.
b) Disponibilidad de instalaciones, procedimientos, equipamiento y personal
adecuados según las actividades y productos de que se trate.
c) Disponibilidad de un responsable técnico, con titulación universitaria o de ciclo
formativo de grado superior que acredite una cualificación adecuada en función de los
productos que tenga a su cargo, quien ejercerá la supervisión directa de tales
actividades.
En caso de que la titulación, referida en el párrafo anterior, no acredite en su totalidad
la cualificación, esta se podrá completar con base en la formación y/o experiencia.
La disponibilidad se acreditará mediante contrato con el técnico responsable en el
que se especificará su dedicación horaria, la cual deberá ser suficiente en función del
tipo y volumen de la actividad realizada.
d) Disponibilidad de un sistema de archivo documental para almacenar la
documentación generada con cada producto y mantenimiento de un registro de
todos los productos que permita garantizar la trazabilidad de los mismos. El archivo
documental se mantendrá a disposición de las autoridades competentes durante un
periodo de al menos diez años a partir de la introducción en el mercado o puesta en
servicio de la última unidad del producto. En el caso de productos implantables, el
periodo será de al menos quince años.
e) En caso de actividades concertadas se deberá declarar el nombre y dirección de
los subcontratados, describir las actividades y medios disponibles para realizarlas,
aportar los contratos correspondientes y los procedimientos utilizados.
Tales actividades concertadas solo podrán ser realizadas por entidades que reúnan
los requisitos establecidos en los apartados a) y b) de este artículo.
Artículo 9. Fabricación de productos por hospitales para su uso exclusivo por el propio
hospital.
1. Solo podrán llevar a cabo la actividad prevista en el artículo 5.5 del Reglamento
(UE) 2017/745 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 5 de abril de 2017, los
hospitales, de acuerdo con la definición establecida en el Real Decreto 1277/2003, de 10
de octubre, por el que se establecen las bases generales sobre autorización de centros,
servicios y establecimientos sanitarios.
6147-3202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69 Miércoles 22 de marzo de 2023 Sec. I. Pág. 42686
2. Los hospitales deberán cumplir todos los requisitos establecidos en el
artículo 5.5 del Reglamento (UE) 2017/745 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 5
de abril de 2017.
3. Los productos de clase IIb, clase III e implantables no podrán ser objeto de
fabricación por los hospitales que desempeñen la actividad prevista en el artículo 5.5 del
Reglamento (UE) 2017/745 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 5 de abril
de 2017.
4. Los hospitales no podrán subcontratar ninguna de las actividades de fabricación.
5. Los hospitales designarán una persona responsable para los procedimientos que
se deriven de la aplicación de este artículo, y comunicarán sus datos a la Agencia
Española de Medicamentos y Productos Sanitarios.
6. No se permitirá la venta al público de productos fabricados en hospitales.
7. Los hospitales no podrán vender ni entregar el producto fabricado en su hospital
para su uso por terceros.
8. Los hospitales, para llevar a cabo esta actividad de fabricación deberán realizar
una previa comunicación de inicio de actividad a la Agencia Española de Medicamentos
y Productos Sanitarios, quien pondrá los medios necesarios para que den cumplimiento
a esta obligación. Esta comunicación contendrá:
a) La persona responsable de la actividad de fabricación en el hospital.
b) La declaración prevista en el apartado e) del artículo 5.5 del Reglamento (UE)
2017/745 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 5 de abril de 2017.
c) La documentación prevista en los apartados c), d) y f) del artículo 5.5 del
Reglamento (UE) 2017/745 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 5 de abril
de 2017.
Esta comunicación permitirá el inicio de las actividades, sin perjuicio de la
comprobación posterior por la Agencia Española de Medicamentos y Productos
Sanitarios, mediante verificación documental y, en su caso, inspección, de los elementos
y circunstancias puestos de manifiesto por el interesado en la comunicación.
9. La Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios podrá solicitar a
las áreas funcionales de sanidad y política social de las Delegaciones del Gobierno
donde esté localizado el hospital, informe sobre las condiciones en que las personas
físicas y jurídicas desarrollan la actividad a que se refiere el artículo 5.5 del Reglamento
(UE) 2017/745 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 5 de abril de 2017, ordenando
a estos efectos las inspecciones de las instalaciones que resulten necesarias.
10. Cualquier modificación de los datos señalados en el apartado 8 será
comunicada a la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios, así como
el cese de la actividad.
11. La Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios mantendrá
informadas a las autoridades sanitarias de las comunidades autónomas de las
actividades comunicadas de acuerdo con lo expresado en este artículo, a través de la
aplicación informática habilitada al efecto.
12. No obstante, la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios, de
forma excepcional en casos de emergencia sanitaria, podrá autorizar la fabricación de
cualquier producto en centros sanitarios o institutos de salud pública en condiciones
distintas a las previstas en este artículo, cuando su utilización redunde en beneficio de la
salud pública o de la seguridad o salud de los pacientes.
Artículo 10. Fabricación de productos a medida.
1. Las personas físicas y jurídicas que se dediquen a la fabricación de productos a
medida, definidos en el primer párrafo del artículo 2.3 del Reglamento (UE) 2017/745 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 5 de abril de 2017,y las instalaciones en las que
se lleve a cabo dicha actividad requerirán licencia previa de funcionamiento otorgada por
las autoridades sanitarias de la comunidad autónoma correspondiente, de conformidad
6147-3202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69 Miércoles 22 de marzo de 2023 Sec. I. Pág. 42687
con el Real Decreto 437/2002, de 10 de mayo, por el que se establecen los criterios para
concesión de licencias de funcionamiento para fabricantes de productos a medida.
2. El desempeño de las funciones de técnico responsable de la supervisión de las
actividades de fabricación de productos a medida, en los sectores de la ortopedia y la
prótesis dental, se ajustará a lo establecido en la disposición final segunda de este real
decreto.
3. Los fabricantes establecidos en España que pongan en el mercado productos a
medida deberán inscribirse en el Registro de responsables de la puesta en el mercado
de productos a medida a través de la sede electrónica de la Agencia Española de
Medicamentos y Productos Sanitarios, de acuerdo con lo establecido en el artículo 21.
CAPÍTULO III
Reprocesamiento y nueva utilización de productos de un solo uso
Artículo 11. Reprocesamiento de productos de un solo uso.
1. El reprocesamiento y la nueva utilización de productos de un solo uso regulados
en el artículo 17 del Reglamento (UE) 2017/745 del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 5 de abril de 2017, podrán llevarse a cabo siempre y cuando se cumplan los
requisitos del presente real decreto.
2. No se podrán reprocesar, ni utilizar cuando hayan sido reprocesados, los
productos de un solo uso indicados a continuación:
a) De clase I.
b) A medida.
c) Fabricados y utilizados exclusivamente en hospitales de acuerdo con lo
establecido en el artículo 5.5 del Reglamento (UE) 2017/745 del Parlamento Europeo y
del Consejo, de 5 de abril de 2017.
d) Que emitan radiación.
e) Utilizados para la administración de medicamentos citostáticos o radiofármacos.
f) Que incorporen sustancias medicinales.
g) Para uso en procedimientos invasivos en el sistema nervioso central.
h) Que presenten un riesgo de transmisión de encefalopatías espongiformes.
i) Implantables.
j) Relacionados con incidentes graves ocurridos tras el reprocesamiento cuya
causa esté relacionada con el reprocesamiento, o para los que no pueda excluirse que la
causa esté relacionada con el reprocesamiento.
k) Que tengan baterías que no puedan cambiarse o que presenten un riesgo de mal
funcionamiento tras el reprocesamiento.
l) Que dispongan de un almacenamiento interno de datos necesario para el uso del
producto y que no pueda cambiarse o presente un riesgo de mal funcionamiento tras el
reprocesamiento.
m) Con hojas cortantes o que raspen, taladros o componentes que se desgasten
que dejen de ser adecuados después del primer uso y que no puedan cambiarse o
afilarse antes del siguiente procedimiento médico.
3. Podrán llevar a cabo actividades de reprocesamiento:
a) Las personas físicas y jurídicas que reprocesen productos de un solo uso para
hacerlos aptos para una nueva utilización dentro de la Unión. Estas serán consideradas
fabricantes del producto reprocesado y asumirán las obligaciones que incumben a los
fabricantes con arreglo al Reglamento (UE) 2017/745 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 5 de abril de 2017, y al presente real decreto.
b) Los hospitales, de acuerdo con la definición establecida en el Real
Decreto 1277/2003, de 10 de octubre, por el que se establecen las bases generales
sobre autorización de centros, servicios y establecimientos sanitarios. Estos se
6147-3202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69 Miércoles 22 de marzo de 2023 Sec. I. Pág. 42688
considerarán reprocesadores de conformidad a lo establecido en el Reglamento de
Ejecución (UE) 2020/1207 de la Comisión, de 19 de agosto de 2020, por el que se
establecen disposiciones de aplicación del Reglamento (UE) 2017/745 del Parlamento
Europeo y del Consejo en lo referente a las especificaciones comunes para el
reprocesamiento de productos de un solo uso.
c) Los reprocesadores externos que reprocesen productos de un solo uso a
petición de un hospital, de acuerdo con la definición establecida en el Reglamento de
Ejecución (UE) 2020/1207 de la Comisión, de 19 de agosto de 2020.
4. A los fabricantes del apartado 3.a) y a los reprocesadores del apartado 3.b) del
presente artículo, les será de aplicación lo previsto en el artículo 7 respecto a las
licencias previas de funcionamiento.
Artículo 12. Actividades del fabricante del producto reprocesado.
1. Los fabricantes de productos reprocesados solo podrán distribuir los productos
directamente a hospitales.
2. Los fabricantes solo podrán comercializar en España productos reprocesados en
los que todos los ciclos de reprocesamiento hayan sido realizados por ellos mismos.
3. Deberán establecer un contrato escrito con el hospital en el que se detallen las
responsabilidades de las partes en lo que respecta a la utilización, almacenamiento de
las unidades utilizadas, condiciones de devolución, destrucción, vigilancia y trazabilidad.
El contrato establecerá asimismo que los hospitales deberán devolver el producto
reprocesado utilizado al mismo fabricante del producto reprocesado.
4. El fabricante se asegurará que los productos son destruidos al final del último
ciclo de reprocesamiento, al final de su vida útil o cuando ya no pueda asegurarse que el
funcionamiento y la seguridad del producto reprocesado son equivalentes al producto
original. Los hospitales podrán realizar esta destrucción siempre que figure en el contrato
con el fabricante.
5. Los fabricantes de productos reprocesados deberán realizar una comunicación al
registro de comercialización de acuerdo con lo previsto en el artículo 18.
Artículo 13. Actividades de reprocesamiento en hospitales.
1. Los hospitales que lleven a cabo actividades de reprocesamiento deberán
cumplir lo establecido en el artículo 17.3 del Reglamento (UE) 2017/745 del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 5 de abril de 2017, en el Reglamento de Ejecución (UE)
2020/1207 de la Comisión, de 19 de agosto de 2020, y en este real decreto en lo que les
sea de aplicación.
2. Los hospitales solo podrán reprocesar productos que hayan sido utilizados y
reprocesados en su hospital o por un reprocesador externo incluido en su licencia. Los
hospitales no podrán vender ni entregar el producto reprocesado a terceros.
Los hospitales no podrán reprocesar productos de un solo uso previamente
reprocesados por otro fabricante de acuerdo con el artículo 11.3.a) o por otro
reprocesador o reprocesador externo que no esté incluido dentro de su licencia.
3. Los hospitales podrán subcontratar las actividades de reprocesamiento a un
reprocesador externo de acuerdo con lo establecido en el artículo 14.
4. Un organismo notificado certificará el cumplimiento de las especificaciones
comunes del Reglamento de Ejecución (UE) 2020/1207 de la Comisión, de 19 de agosto
de 2020.
5. Las auditorías anuales indicadas en las especificaciones comunes del
Reglamento de Ejecución (UE) 2020/1207 de la Comisión, de 19 de agosto de 2020,
deben realizarse por organismos acreditados para la certificación de sistemas de calidad
de productos sanitarios.
6. Los hospitales deberán cumplir con los requisitos establecidos en el artículo 23
del Reglamento de Ejecución (UE) 2020/1207 de la Comisión, de 19 de agosto de 2020,
6147-3202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69 Miércoles 22 de marzo de 2023 Sec. I. Pág. 42689
y en el artículo 35 del presente real decreto en lo que respecta a la notificación al
sistema de vigilancia.
Artículo 14. Reprocesadores externos.
1. Los reprocesadores externos a los que se refiere el artículo 11.3.c) deberán tener
su domicilio social e instalaciones establecidas en España.
2. Los reprocesadores externos deberán cumplir lo establecido en el artículo 17.3
del Reglamento (UE) 2017/745 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 5 de abril
de 2017; en el Reglamento de Ejecución (UE) 2020/1207 de la Comisión, de 19 de
agosto de 2020, y en este real decreto, en lo que les sea de aplicación.
3. Los reprocesadores externos no podrán subcontratar las actividades de
reprocesamiento.
4. Los reprocesadores externos se asegurarán de que el hospital cumple con las
obligaciones del artículo 13 antes de realizar las actividades de reprocesamiento.
Artículo 15. Utilización de productos de un solo uso reprocesados.
1. No se permitirá la venta al público de productos reprocesados.
2. No se permitirá la adquisición y utilización en España de productos que hayan
sido transferidos a un tercer país para su reprocesamiento.
3. Los hospitales deberán informar a los pacientes de la utilización en su hospital
de productos reprocesados por su propio centro.
4. Los productos reprocesados únicamente podrán utilizarse en los hospitales en
un único paciente y durante un único proceso.
CAPÍTULO IV
Organismos notificados
Artículo 16. Organismos notificados.
1. El Ministerio de Sanidad es la autoridad responsable de los organismos
notificados a los efectos del Reglamento (UE) 2017/745 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 5 de abril de 2017.
2. El Ministerio de Sanidad designará los organismos que efectuarán los
procedimientos recogidos en el citado reglamento, de acuerdo con el alcance de la
designación en el ámbito de productos sanitarios según lo establecido en el Reglamento
de Ejecución (UE) 2017/2185 de la Comisión, de 23 de noviembre de 2017, relativo a
lista de los códigos y los correspondientes tipos de productos para especificar el alcance
de la designación de los organismos notificados en el ámbito de los productos sanitarios,
con arreglo al Reglamento (UE) 2017/745 del Parlamento Europeo y del Consejo, y de
los productos sanitarios para diagnóstico in vitro, con arreglo al Reglamento (UE)
2017/746 del Parlamento Europeo y del Consejo, y lo notificará a la Comisión Europea y
a los demás Estados miembros. Tal designación será publicada en el «Boletín Oficial del
Estado» junto con el número de identificación asignado por la Comisión Europea.
Todos los documentos necesarios para la solicitud y evaluación de la designación de
los organismos de evaluación de la conformidad se redactarán al menos en castellano
para que el Ministerio de Sanidad verifique el cumplimiento de los requisitos del
anexo VII del Reglamento (UE) 2017/745 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 5 de
abril de 2017.
El Ministerio de Sanidad realizará las actuaciones necesarias para comprobar la
aptitud de los organismos en orden a su designación y para verificar el mantenimiento de
estas aptitudes en los organismos designados.
3. Los organismos notificados deberán cumplir los requisitos contemplados en el
anexo VII del Reglamento (UE) 2017/745 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 5 de
6147-3202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69 Miércoles 22 de marzo de 2023 Sec. I. Pág. 42690
abril de 2017. El acto de designación resulta independiente de cualquier certificación o
acreditación nacional y no queda vinculado por ellas.
4. Cuando se compruebe que un organismo previamente designado ya no satisface
los requisitos establecidos en el anexo VII del Reglamento (UE) 2017/745 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 5 de abril de 2017, el Ministerio de Sanidad
retirará la designación, previa tramitación del correspondiente procedimiento
administrativo, con audiencia al interesado, e informará de ello a la Comisión Europea y
a los demás Estados miembros.
Artículo 17. Obligaciones de los organismos notificados establecidos en España.
1. A efectos de los requisitos lingüísticos del artículo 41 del Reglamento (UE)
2017/745 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 5 de abril de 2017, se redactarán al
menos en castellano:
a) La documentación generada por el organismo notificado correspondiente a los
procedimientos de evaluación de la conformidad, incluyendo los informes de auditoría,
de evaluación o de inspección.
b) Los certificados de evaluación de la conformidad.
c) La documentación solicitada, a requerimiento de la autoridad, para las
actuaciones de seguimiento de los organismos notificados.
2. Previa petición, el organismo notificado facilitará toda la información y
documentación pertinentes, incluidos los documentos presupuestarios necesarios para
que el Ministerio de Sanidad verifique el cumplimiento de los requisitos del anexo VII del
Reglamento (UE) 2017/745 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 5 de abril
de 2017.
CAPÍTULO V
Comercialización y puesta en servicio
Artículo 18. Registro de comercialización.
1. Cualquier agente económico que comercialice productos en territorio español,
que no sea productos a medida, debe estar incluido en el Registro de comercialización
de la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios. Este registro deberá
realizarse previo a la actividad de comercialización a través de la vía habilitada para ello
en la sede electrónica de la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios.
2. Los agentes económicos deberán comunicar al Registro de comercialización los
productos que vayan a comercializar. Esta comunicación incluirá:
a) Datos identificativos del agente económico que efectúa la comunicación.
b) Nombre comercial de cada uno de los productos que comercializa en España.
c) Identificador de producto (en adelante, UDI-DI).
d) Etiquetado e instrucciones de uso con los que se vaya a comercializar el
producto en España.
e) Fecha en la que se inicia la comercialización en España.
f) Para fabricantes que reprocesen productos de un solo uso, una declaración de
que la actividad de reprocesamiento se realiza dentro de la Unión Europea.
3. Cualquier modificación de los datos señalados en el apartado anterior del
presente artículo será comunicada al registro, así como el cese de la comercialización.
4. Las oficinas de farmacia y cualquier otro punto de venta exclusiva al público
quedan exceptuados del cumplimiento de los apartados 1 y 2.
5. Los agentes económicos, de forma anual, deberán actualizar su comunicación al
Registro de comercialización indicando los productos que continúan comercializando.
6147-3202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69 Miércoles 22 de marzo de 2023 Sec. I. Pág. 42691
La no actualización de la comunicación supondrá la baja de los productos y del
agente económico del Registro de comercialización.
6. La Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios mantendrá
actualizado un registro con todas las comunicaciones a las que se refiere el apartado
anterior.
Artículo 19. Identificación y trazabilidad de los productos.
1. Cualquier agente económico que comercialice productos deberá mantener un
registro documentado de los productos que ponga a disposición en territorio español que
contendrá, al menos, los datos siguientes:
a) Nombre comercial del producto.
b) Modelo.
c) Identificador de producto (en adelante, UDI-DI), excepto para los productos
implantables de la clase III y los productos, categorías o grupos de productos
determinados en el artículo 27.8 del Reglamento (UE) 2017/745 del Parlamento Europeo
y del Consejo, de 5 de abril de 2017, para los cuales se deberá almacenar y conservar
el UDI.
d) Número de serie o número de lote.
e) Fecha de envío o suministro.
f) Identificación del agente económico que le ha suministrado el producto.
g) Identificación del agente económico, centro sanitario, profesional sanitario o
profesional para los productos del anexo XVI del Reglamento (UE) 2017/745 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 5 de abril de 2017, al que han suministrado el
producto.
2. Las oficinas de farmacia y cualquier otro punto de venta exclusiva al público,
deberán mantener un registro documentado de los productos que pongan a disposición
en territorio español que contendrá, al menos, los datos incluidos en los párrafos a), e)
y f) del apartado 1.
Artículo 20. Reetiquetado, reembalado y traducciones.
La Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios pondrá los medios
necesarios, a los importadores y distribuidores, para que den cumplimiento de las
obligaciones establecidas en el artículo 16.4 del Reglamento (UE) 2017/745 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 5 de abril de 2017, en relación con esta autoridad
competente.
Artículo 21. Registro de Responsables de la puesta en el mercado de productos a
medida.
1. Todo fabricante que ponga en el mercado productos a medida efectuará una
comunicación al Registro de Responsables de la puesta en el mercado de la Agencia
Española de Medicamentos y Productos Sanitarios, a través de la vía habilitada para ello
en la sede electrónica de la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios.
Esta obligación será extensible a los representantes autorizados establecidos en
España.
En este registro constará la dirección de su domicilio social, listado y descripción de
los productos que fabrica y certificado de conformidad emitido por un organismo
notificado para productos de clase III implantables.
2. Cualquier modificación de los datos señalados en el apartado anterior será
comunicada siguiendo el procedimiento establecido en este artículo. También se
comunicará el cese de la puesta en mercado de los productos.
6147-3202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69 Miércoles 22 de marzo de 2023 Sec. I. Pág. 42692
Artículo 22. Información a las comunidades autónomas.
La Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios facilitará a las
autoridades sanitarias competentes de las comunidades autónomas el acceso a los
registros previstos en los artículos 18 y 21.
Artículo 23. Obligaciones de los agentes económicos.
1. Los agentes económicos deberán:
a) Presentar en castellano, ante un requerimiento motivado de las autoridades
sanitarias, cuanta información se considere necesaria para juzgar sobre la conformidad
de un producto. No obstante, las autoridades podrán aceptar la presentación de
documentación que soporte dicha conformidad en otras lenguas. La negativa a facilitar la
documentación señalada en este artículo podrá considerarse como presunción de no
conformidad.
En el caso de que el importador, el distribuidor o la persona contemplada en el
artículo 22.1 y 3 del Reglamento (UE) 2017/745 del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 5 de abril de 2017, no dispusieran de la documentación señalada en el apartado
anterior la recabarán del fabricante o del representante autorizado o solicitarán al
fabricante o al representante autorizado que la presenten directamente a las autoridades
sanitarias.
b) Poner fin a la situación de infracción en las condiciones establecidas por las
autoridades sanitarias de forma inmediata, cuando se trate de un producto en el que no
figure el marcado CE en contra de lo establecido en la regulación de productos
sanitarios, o se constate su colocación indebida, o en los casos de no conformidad.
c) Satisfacer los gastos derivados de la comprobación de la no conformidad de un
producto por las autoridades sanitarias, cuando esta requiera la realización de
evaluaciones o ensayos sobre el producto o su documentación técnica con excepción de
las oficinas de farmacias y cualquier otro punto de venta exclusiva al público.
2. Los importadores y distribuidores se asegurarán de que en el momento de la
puesta en servicio el producto va acompañado de los datos e informaciones
especificados en el artículo 5.2, tanto en el etiquetado como en las instrucciones de
utilización, como se establece en el citado artículo.
3. El importador y el distribuidor deberán cerciorarse, con excepción de las oficinas
farmacias y cualquier otro punto de venta exclusiva al público, de que se cumplen las
obligaciones de notificación establecidas en el artículo 87 del Reglamento (UE) 2017/745
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 5 de abril de 2017, y, en caso necesario,
informar a la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios.
4. En el caso de que un fabricante, incluidos los fabricantes de productos a medida
establecidos en España, se halle en situación de quiebra o cese su actividad deberá
mantener a disposición de las autoridades competentes correspondientes durante un
periodo de al menos diez años, o quince en el caso de productos sanitarios implantables,
después de que el último producto haya sido introducido en el mercado, la
documentación pertinente indicada en los correspondientes anexos IX, X, XI y XIII del
Reglamento (UE) 2017/745 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 5 de abril
de 2017.
Los fabricantes deberán informar de esta situación a la Agencia Española de
Medicamentos y Productos Sanitarios para establecer las medidas adecuadas para la
conservación de la documentación y/o remisión de la misma. No obstante, en el caso de
fabricantes de productos a medida establecidos en España, esta comunicación deberá
efectuarse a la comunidad autónoma correspondiente, para establecer las medidas
adecuadas para la conservación de la documentación y/o remisión de la misma.
6147-3202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69 Miércoles 22 de marzo de 2023 Sec. I. Pág. 42693
Esta obligación resultará igualmente exigible a los representantes autorizados
establecidos en España cuando el fabricante no tenga sede social en un Estado
miembro.
Artículo 24. Distribución y venta.
1. Únicamente podrán ser objeto de distribución y venta los productos que cumplan
lo establecido en el Reglamento (UE) 2017/745 del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 5 de abril de 2017, y en este real decreto, y que no estén caducados.
2. La distribución y venta de los productos se efectuará de forma que se garantice
el adecuado almacenamiento y conservación de los productos.
Las actividades de distribución y venta estarán sometidas a la vigilancia e inspección
de las autoridades sanitarias de la comunidad autónoma correspondiente.
3. Los distribuidores y las personas físicas o jurídicas que se dediquen a la
actividad de venta deberán realizar una previa comunicación de inicio de actividad a
la autoridad sanitaria de la comunidad autónoma donde esté el domicilio social de la
empresa, así como a la autoridad sanitaria de la comunidad donde esté ubicado
el almacén o los almacenes, en el caso en el que éstos no se encuentren en la
misma comunidad, que contendrá:
a) Identificación del establecimiento de distribución o venta, cuando proceda.
b) Tipos de productos que distribuye o vende.
c) Identificación y cualificación del técnico responsable tal y como está previsto en
el artículo 25.2, cuando proceda.
Quedan exceptuadas de realizar tal declaración de actividad de venta al público las
oficinas de farmacia, salvo que realicen las actividades contempladas en el artículo 26,
en cuyo caso seguirán lo dispuesto en dicho artículo.
4. Los distribuidores deberán efectuar la comunicación al registro de
comercialización de acuerdo con lo establecido en el artículo 18, con excepción de las
oficinas de farmacias y cualquier otro punto de venta exclusiva al público.
5. De acuerdo con el artículo 3.5 del texto refundido de la Ley de garantías y uso
racional de los medicamentos y productos sanitarios, se prohíbe la venta al público por
correspondencia y por procedimientos telemáticos de productos sanitarios sujetos a
prescripción.
A efectos de este real decreto se entiende como productos sujetos a prescripción:
a) Los productos a medida.
b) Los productos fabricados en serie mediante procesos de fabricación industrial
con arreglo a las prescripciones escritas de cualquier persona autorizada.
c) Los financiados por el Sistema Nacional de Salud.
d) Los que requieran adaptación individualizada.
e) Los destinados a ser utilizados, o aplicados exclusivamente por profesionales
sanitarios. Igualmente se considerarán productos sujetos a prescripción, los productos
sin finalidad médica enumerados en el anexo XVI del Reglamento (UE) 2017/745 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 5 de abril de 2017, destinados a ser utilizados, o
aplicados exclusivamente por otros profesionales.
En el caso de productos que requieran inicialmente una adaptación individualizada y
que sean susceptibles de entregas sucesivas como en el caso de las lentes de contacto,
se permitirá la venta el público por correspondencia o procedimientos telemáticos
siempre que se verifique que coincide con el producto inicialmente adaptado y se preste
el asesoramiento que sea demandado por el usuario del producto.
6. Podrá efectuarse la venta a través de máquinas expendedoras diseñadas al
efecto, siempre que no resulte perjudicada la integridad y seguridad del producto, salvo
en los casos de productos sujetos a prescripción.
6147-3202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69 Miércoles 22 de marzo de 2023 Sec. I. Pág. 42694
7. Queda prohibida la venta al público de productos sanitarios implantables, así
como de cualquier otro producto destinado a ser utilizado, o aplicado exclusivamente por
profesionales sanitarios o por los profesionales que utilicen o apliquen los productos sin
finalidad médica enumerados en el anexo XVI del Reglamento (UE) 2017/745 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 5 de abril de 2017.
Los establecimientos sanitarios, dentro del ámbito de sus competencias, podrán
realizar la venta al público de los productos indicados en párrafo anterior, previa
comprobación de la correspondiente prescripción.
8. Queda prohibida la venta ambulante de productos sanitarios.
Artículo 25. Actividad de distribución.
1. Para el desarrollo de la actividad de distribución deberá contarse con la
organización y medios precisos para adoptar cualquier medida que resulte adecuada en
casos de riesgos potenciales relacionados con los productos y con un registro
documentado de los productos que distribuya, de acuerdo con lo establecido en el
artículo 19.
2. Las actividades de distribución se realizarán bajo la supervisión de un técnico
responsable cuya titulación universitaria o de ciclos formativos acrediten una
cualificación adecuada en función de los productos que tenga a su cargo, que tendrá
directamente a su cargo la ejecución de las actividades y obligaciones previstas en el
artículo 18 y 19. Así mismo, será responsable de mantener la información técnico-
sanitaria sobre los productos que distribuya o ponga en servicio en España.
En caso de que la titulación, referida en el párrafo anterior, no acredite en su totalidad
la cualificación, esta se podrá completar con base en la formación y/o experiencia.
Quedan exceptuados del requerimiento relativo al técnico responsable los puntos de
venta exclusiva al público.
Artículo 26. Establecimientos de venta al público de productos que requieren
adaptación individualizada.
1. Los establecimientos que realicen la venta al público de productos que requieran
una adaptación individualizada, deberán contar con el equipamiento necesario para
realizar tal adaptación y disponer de un profesional cuya titulación acredite una
cualificación adecuada para estas funciones. En el caso de productos ortopédicos y
audioprótesis, a los efectos de determinar esta cualificación, se tendrá en cuenta lo
dispuesto en los apartados 1 y 2 de la disposición final segunda.
2. Antes de iniciar la actividad, los establecimientos deberán solicitar y obtener la
autorización de la autoridad sanitaria de la comunidad autónoma donde estén
establecidos, una vez que esta haya comprobado que reúnen los requisitos señalados
en el apartado anterior. A estos efectos, presentarán los datos necesarios del
establecimiento, del profesional cualificado y del equipamiento correspondiente.
Artículo 27. Exhibiciones.
En las ferias, exposiciones y demostraciones podrán presentarse productos que no
cumplan las disposiciones de este real decreto, siempre que en un cartel suficientemente
visible, colocado en los propios productos o junto a ellos, se indique claramente que
dichos productos no pueden ponerse en el mercado ni ponerse en servicio hasta que se
declare su conformidad. Tales demostraciones no podrán implicar la utilización de dichos
productos en los pacientes y usuarios.
6147-3202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69 Miércoles 22 de marzo de 2023 Sec. I. Pág. 42695
CAPÍTULO VI
Comercio en el mercado de la Unión Europea y en el mercado exterior
Artículo 28. Circulación en el mercado de la Unión Europea e importación.
1. Los productos introducidos desde países de la Unión Europea y los importados
de terceros países solo podrán comercializarse y ponerse en servicio en España si
cumplen las prescripciones establecidas en este real decreto y en el Reglamento (UE)
2017/745 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 5 de abril de 2017.
2. La Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios, a través de los
servicios de inspección farmacéutica de las áreas funcionales de sanidad y política social
de las Delegaciones del Gobierno, verificará que las importaciones de los productos
incluidos en el ámbito de este real decreto cumplan los siguientes requisitos:
a) Que el importador establecido en España que introduce un producto procedente
de un tercer país en el mercado de la Unión, así como las personas físicas y jurídicas
que sin ser importadores de acuerdo con lo previsto en el Reglamento (UE) 2017/745 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 5 de abril de 2017, realicen la importación física
de un producto en España posean la licencia sanitaria de funcionamiento prevista en el
artículo 7.
b) Que el producto posea el marcado CE, salvo que se trate de productos a medida
o productos destinados a investigaciones clínicas y los aparatos e instrumental utilizados
en el maquillaje permanente, semipermanente o en el tatuaje de la piel mediante
técnicas invasivas.
c) Que el producto haya sido objeto de los procedimientos de evaluación de la
conformidad previstos en el Reglamento (UE) 2017/745 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 5 de abril de 2017.
En el caso de las importaciones de productos semielaborados, se comprobará que
se disponga de la correspondiente licencia de funcionamiento como fabricante o
importador, según corresponda, prevista en el artículo 7.
3. Cuando no se cumplan las condiciones citadas en el apartado anterior, se
procederá al rechazo de la mercancía.
Igualmente se procederá al rechazo de la mercancía cuando el producto posea un
marcado CE indebido o falso, cuando el producto haya sido objeto de medidas de
restricción por las autoridades sanitarias o cuando presente un riesgo para la salud.
4. Las áreas funcionales de sanidad y política social informarán a la Agencia
Española de Medicamentos y Productos Sanitarios de las operaciones de importación
rechazadas.
5. La Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios podrá autorizar,
por motivos justificados, importaciones de productos en las que no se reúnan las
condiciones indicadas en el apartado 2 de este artículo.
Artículo 29. Exportación.
1. Los productos que se fabriquen con destino exclusivo para la exportación a
terceros países y no cumplan los requisitos expuestos en el Reglamento (UE) 2017/745
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 5 de abril de 2017, ni en este real decreto,
deberán ser etiquetados de forma que se identifiquen como tales inequívocamente,
diferenciándose de los destinados al mercado de la Unión Europea, con objeto de evitar
su utilización en el mismo.
2. La Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios, además de los
certificados de libre venta previstos en el artículo 60 del Reglamento (UE) 2017/745 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 5 de abril de 2017, podrá emitir certificados de
exportación a petición de otros agentes económicos que tengan su domicilio social en
España.
6147-3202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69 Miércoles 22 de marzo de 2023 Sec. I. Pág. 42696
CAPÍTULO VII
Evaluación clínica e investigaciones clínicas
Artículo 30. Investigaciones clínicas realizadas para demostrar la conformidad de los
productos.
1. En la realización de investigaciones clínicas con los productos incluidos en el
artículo 3.1.a) se aplicarán los principios éticos, metodológicos y de protección de los
sujetos del ensayo, contemplados en el Real Decreto 1090/2015, de 4 de diciembre, por
el que se regulan los ensayos clínicos con medicamentos, los Comités de Ética de la
Investigación con medicamentos y el Registro Español de Estudios Clínicos, así como lo
establecido en el capítulo VI y anexos XIV y XV del Reglamento (UE) 2017/745 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 5 de abril de 2017.
2. Los productos destinados a investigación clínica solo podrán ser puestos a
disposición de los facultativos si la investigación cuenta con el dictamen favorable del
Comité de Ética de la Investigación con medicamentos (en adelante, CEIm), acreditado
por el órgano competente de la comunidad autónoma que corresponda, de acuerdo con
lo establecido en el artículo 60 del texto refundido de la Ley de garantías y uso racional
de los medicamentos y productos sanitarios. También será necesaria la conformidad de
la dirección del centro donde vaya a realizarse.
3. El CEIm emitirá dictamen sobre las investigaciones clínicas con estos productos.
Para ello se tendrá en cuenta, en particular, lo establecido en el artículo 16.4.a) del Real
Decreto 1090/2015, de 4 de diciembre. Cuando estas investigaciones se realicen en
varios centros, el dictamen será emitido por un CEIm del territorio nacional y será único y
vinculante.
Esta previsión se extenderá a las modificaciones sustanciales de las investigaciones
clínicas.
4. La Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios informará a las
comunidades autónomas correspondientes de las decisiones que se adopten para
garantizar la seguridad de las investigaciones clínicas.
5. Los productos destinados a investigaciones clínicas serán proporcionados
gratuitamente por el promotor. En determinadas situaciones se podrán autorizar otras
formas de suministro.
Todos los productos sobrantes serán devueltos al promotor, una vez finalizada la
investigación.
Las etiquetas y manual de instrucciones de los productos destinados a
investigaciones clínicas deberán estar redactadas, al menos en castellano, y permitirán
en cualquier momento la perfecta identificación de los productos.
El promotor conservará en el archivo principal del ensayo los protocolos de
fabricación y control de los lotes de productos fabricados para la investigación clínica.
En el caso de las investigaciones clínicas realizadas en hospitales serán los
Servicios de Farmacia los que supervisarán el suministro de los productos que vayan a
ser destinados a la investigación clínica. Cuando la investigación no se lleve a cabo en
un hospital, se designará una persona para la supervisión de este suministro.
6. El promotor o representante legal establecido en España deberá conservar a
disposición de las autoridades competentes la documentación a la que se refiere el
anexo XV del Reglamento (UE) 2017/745 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 5
de abril de 2017, en los plazos establecidos en el capítulo III punto 3 de este anexo.
7. En caso de quiebra o cese de actividad deberán informar a la Agencia Española
de Medicamentos y Productos Sanitarios para establecer las medidas adecuadas para la
conservación de la documentación y/o remisión de la misma.
6147-3202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69 Miércoles 22 de marzo de 2023 Sec. I. Pág. 42697
Artículo 31. Procedimiento para la autorización de las investigaciones clínicas
realizadas para demostrar la conformidad de los productos.
1. El promotor solicitará la autorización correspondiente a la Agencia Española de
Medicamentos y Productos Sanitarios, junto con la documentación exigida en el
Reglamento (UE) 2017/745 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 5 de abril
de 2017, de acuerdo con los procedimientos y plazos establecidos en este reglamento.
Esta solicitud se realizará sin perjuicio de la comunicación que, en su caso, sea exigida
por la autoridad sanitaria de la comunidad autónoma correspondiente.
La solicitud, el manual del investigador, el plan de investigación clínica, el
consentimiento informado y las instrucciones y etiquetado del producto en investigación
deberán presentarse al menos en castellano.
2. La Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios evaluará la
documentación presentada y resolverá autorizando las investigaciones o comunicando
una decisión en contra basada en consideraciones de salud pública o de orden público
teniendo en cuenta los plazos establecidos en el artículo 70 del Reglamento (UE)
2017/745 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 5 de abril de 2017.
En el caso de productos en investigación de la clase I o de los productos no
invasivos de las clases IIa y IIb, se aplicará el mismo procedimiento con los mismos
plazos que para el resto de los productos.
3. Toda modificación sustancial de una investigación clínica deberá comunicarse a
la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios, de acuerdo con lo
establecido en el artículo 75 del Reglamento (UE) 2017/745 del Parlamento Europeo y
del Consejo, de 5 de abril de 2017. La Agencia Española de Medicamentos y Productos
Sanitarios evaluará y resolverá todas las modificaciones sustanciales de acuerdo a los
plazos del artículo 75 del Reglamento (UE) 2017/745 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 5 de abril de 2017.
Artículo 32. Indemnización por daños y perjuicios.
1. En las investigaciones clínicas el promotor velará para que el sujeto de la
investigación sea indemnizado por los eventuales daños y perjuicios sufridos como
consecuencia de la misma. Esta indemnización será independiente de la capacidad
financiera del promotor, del investigador y del centro.
2. El promotor de la investigación clínica es el responsable de que se haya
contratado un seguro o garantía financiera que cubra los daños y perjuicios señalados en
el apartado 1, al mismo tiempo que las responsabilidades en que pudieran incurrir el
promotor, el investigador principal y sus colaboradores, incluyendo a los investigadores
clínicos contratados, y el hospital o centro donde se lleve a cabo la investigación, lo cual
deberá documentar previamente a la realización de la misma.
Artículo 33. Régimen de responsabilidad.
1. Se presume, salvo prueba en contrario, que los daños que afecten a la salud del
sujeto de la investigación clínica durante su realización y en el año siguiente a la
finalización del tratamiento se han producido como consecuencia de la investigación. Sin
embargo, una vez concluido el año, el sujeto de la investigación clínica está obligado a
probar el nexo entre la investigación y el daño producido.
2. A los efectos del régimen de responsabilidad previsto en este artículo serán
objeto de resarcimiento todos los gastos derivados del menoscabo en la salud o estado
físico de la persona sometida a la investigación clínica, así como los perjuicios
económicos que se deriven directamente de dicho menoscabo, siempre que este no sea
inherente a la patología objeto de estudio o a la evolución propia de su enfermedad
como consecuencia de la ineficacia del tratamiento.
3. El importe mínimo que se garantizará en concepto de responsabilidad será
de 250.000 euros por persona sometida a la investigación clínica, pudiendo ser percibido
6147-3202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69 Miércoles 22 de marzo de 2023 Sec. I. Pág. 42698
en forma de indemnización a tanto alzado o de renta equivalente al mismo capital. Podrá
establecerse un capital asegurado máximo o importe máximo de la garantía financiera
por la investigación clínica y anualidad de 2.500.000 euros.
Artículo 34. Investigaciones clínicas realizadas con productos con marcado CE y otras
investigaciones clínicas.
1. Las investigaciones clínicas realizadas con productos con marcado CE al
margen de su finalidad prevista, además de lo indicado en el artículo 74.2 del
Reglamento (UE) 2017/745 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 5 de abril
de 2017, se regirán por lo dispuesto en los artículos 30, 31, 32 y 33 de este real decreto.
2. Las investigaciones clínicas definidas en el artículo 74.1 del Reglamento (UE)
2017/745 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 5 de abril de 2017, deberán
comunicarse a la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios, de
acuerdo con lo previsto en el citado artículo, y sus modificaciones sustanciales se
comunicarán de acuerdo con el artículo 75.1 del citado reglamento. Esta comunicación
se realizará sin perjuicio de la comunicación que, en su caso, sea exigida por la
autoridad sanitaria de la comunidad autónoma correspondiente.
El escrito de comunicación, el manual del investigador, el plan de investigación
clínica, el consentimiento informado y las instrucciones y etiquetado del producto en
investigación deberán presentarse al menos en castellano.
A estas investigaciones clínicas, además de lo indicado en el artículo 74.1 del
Reglamento (UE) 2017/745 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 5 de abril
de 2017, les será de aplicación el artículo 30.1, 2, 3, 4, 5 tercer párrafo, 6 y 7 de este real
decreto.
3. A las investigaciones clínicas descritas en el artículo 82 del Reglamento (UE)
2017/745 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 5 de abril de 2017, les será de
aplicación lo dispuesto en el artículo 30, a excepción de su apartado 5, de este real
decreto.
CAPÍTULO VIII
Sistema de vigilancia
Artículo 35. Sistema de vigilancia.
1. Los fabricantes deberán realizar las notificaciones de incidentes previstas en la
sección 2 del capítulo VII del Reglamento (UE) 2017/745 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 5 de abril de 2017, a través de los procedimientos previstos a tal efecto en el
citado reglamento.
2. Los profesionales sanitarios y las autoridades que, con ocasión de su actividad,
tuvieran conocimiento de un incidente grave deberán notificarlo a la Agencia Española
de Medicamentos y Productos Sanitarios, a través de su sede electrónica habilitada para
ello, quien lo trasladará al fabricante del producto afectado.
Los pacientes y usuarios también podrán notificar los incidentes graves a la Agencia
Española de Medicamentos y Productos Sanitarios utilizando el procedimiento
electrónico habilitado para ello, sin perjuicio de la notificación que hayan podido hacer al
fabricante, o a otro agente económico, o al profesional sanitario.
La Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios coordinará con las
comunidades autónomas, a través del mencionado procedimiento electrónico, la
recepción de las notificaciones recibidas por los profesionales sanitarios, los pacientes o
los usuarios.
3. Los centros sanitarios designarán un responsable de vigilancia para los
procedimientos que se deriven de la aplicación de este artículo, el cual supervisará
igualmente el cumplimiento de las obligaciones establecidas en el artículo 36 en relación
con las tarjetas de implante y comunicarán sus datos a las autoridades sanitarias de la
6147-3202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69 Miércoles 22 de marzo de 2023 Sec. I. Pág. 42699
correspondiente comunidad autónoma y a la Agencia Española de Medicamentos y
Productos Sanitarios. Los centros sanitarios pertenecientes a la Red Sanitaria de la
Defensa efectuarán dicha comunicación a través de la Inspección General de Sanidad
de la Defensa, quien la trasladará a la Agencia Española de Medicamentos y Productos
Sanitarios y a las autoridades sanitarias de la correspondiente comunidad autónoma.
En caso en que la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios haya
habilitado un registro electrónico para la comunicación de la designación de los
responsables de vigilancia, los centros sanitarios tendrán la obligación de comunicar los
datos requeridos al citado registro. La información de este registro estará a disposición
de las comunidades autónomas.
4. La Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios evaluará y
registrará de forma centralizada las notificaciones, adoptando las medidas necesarias de
protección de la salud, conforme a lo establecido en el artículo 39.
5. La Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios dará
conocimiento a las autoridades sanitarias de las comunidades autónomas y a la
Inspección General de Sanidad de la Defensa de la información relativa a las medidas
adoptadas, o que corresponda adoptar, en relación con las notificaciones de vigilancia.
Igualmente dará conocimiento a otros agentes afectados en los casos en que resulte
oportuno.
6. Los fabricantes informarán a la Agencia Española de Medicamentos y Productos
Sanitarios de cualquier acción correctiva de seguridad antes de que tal acción se lleve a
cabo, de acuerdo con lo previsto en el artículo 87.1 y 8 del Reglamento (UE) 2017/745
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 5 de abril de 2017. Asimismo, remitirán la
nota de seguridad prevista para su comunicación a los usuarios o clientes antes de su
difusión. Esta nota de seguridad deberá facilitarse en castellano. La Agencia Española
de Medicamentos y Productos Sanitarios podrá determinar la conveniencia de ejecutar
las medidas propuestas, impidiéndolas o modificándolas por razones justificadas de
salud pública.
Cualquier otra información de un fabricante, representante autorizado, importador o
distribuidor destinada a comunicar a los usuarios o clientes cualquier otra advertencia,
medida de prevención u otras acciones correctivas relacionadas con productos
comercializados deberá también ser facilitada en castellano. La Agencia Española de
Medicamentos y Productos Sanitarios podrá requerir que se le remita esta información.
Artículo 36. Productos implantables, tarjeta de implante y registros nacionales de
implantes.
1. Todo fabricante que comercialice en España productos implantables
suministrará, junto con el producto y al menos en castellano, toda la información a la que
hace referencia el artículo 18.1 del Reglamento (UE) 2017/745 del Parlamento Europeo y
del Consejo, de 5 de abril de 2017, incluida la tarjeta de implante.
2. Los centros sanitarios cumplimentarán la tarjeta de implante incluyendo la
identificación del paciente y del centro sanitario.
3. Los centros sanitarios entregarán al paciente la información a la que se refiere el
apartado 1, junto con la tarjeta de implante cumplimentada. Toda esta información debe
ser facilitada al menos en castellano.
4. Las previsiones de los apartados anteriores no serán de aplicación en lo que se
refiere a los implantes del artículo 18.3 del Reglamento (UE) 2017/745 del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 5 de abril de 2017.
5. En el caso en que se haya dispuesto de un Registro Nacional de Implantes, los
centros y profesionales sanitarios tendrán la obligación de comunicar los datos
requeridos a los citados registros. Esta comunicación se realizará sin perjuicio de la
comunicación que, en su caso, sea exigida por las autoridades sanitarias de las
comunidades autónomas donde estén ubicados los centros sanitarios o profesionales
que los implanten.
6147-3202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69 Miércoles 22 de marzo de 2023 Sec. I. Pág. 42700
6. Además de lo requerido en el artículo 27.9 del Reglamento (UE) 2017/745 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 5 de abril de 2017, para los productos
implantables de clase III, los centros y profesionales sanitarios deberán almacenar y
conservar, preferiblemente por medios electrónicos, el UDI de los productos implantables
de clase IIa y IIb que les hayan suministrado.
CAPÍTULO IX
Actividades de control del mercado y medidas de protección de la salud
Artículo 37. Actividades de control del mercado.
La Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios coordinará las
actividades de control del mercado que se llevarán a cabo en colaboración con las
autoridades sanitarias de las comunidades autónomas con objeto de dar cumplimiento a
lo establecido en el artículo 93 del Reglamento (UE) 2017/745 del Parlamento Europeo y
del Consejo, de 5 de abril de 2017.
La Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios adoptará las medidas
adecuadas para favorecer la cooperación y asistencia mutua con las autoridades
sanitarias de las comunidades autónomas, incluidas la inspección y organización de
programas específicos de control.
Artículo 38. Inspección.
1. Corresponde a las administraciones sanitarias, en el ámbito de sus
competencias, la realización de inspecciones periódicas para verificar que se cumple lo
establecido en este real decreto y en el Reglamento (UE) 2017/745 del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 5 de abril de 2017.
2. La vulneración de las previsiones que establece este real decreto y el
Reglamento (UE) 2017/745 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 5 de abril
de 2017, dará lugar a la adopción, por dichas administraciones sanitarias, de las
medidas correctoras precisas, con independencia de las sancionadoras que procedieran.
3. La Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios, por sí misma o a
través de los servicios de inspección de las áreas funcionales de sanidad y política social
de las Delegaciones del Gobierno, ejercerá actividades de inspección y control respecto
de los productos de comercio exterior y de las instalaciones en las que se fabriquen,
reprocesen, agrupen, esterilicen, importen o exporten, siempre que estén situadas en
territorio nacional, así como en los demás supuestos previstos en el artículo 108.2 del
texto refundido de la Ley de garantías y uso racional de los medicamentos y productos
sanitarios.
4. El personal al servicio de las Administraciones públicas que desarrolle las
funciones de inspección procederá según lo establecido en el artículo 108.3 del texto
refundido de la Ley de garantías y uso racional de los medicamentos y productos
sanitarios, y podrá solicitar cuanta información resulte necesaria para verificar el
cumplimiento de lo dispuesto en este real decreto y en el Reglamento (UE) 2017/745 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 5 de abril de 2017, para los productos
comercializados en España y los sometidos a investigación clínica.
5. Las autoridades de la Administración General del Estado y de las comunidades
autónomas competentes se auxiliarán mutuamente a efectos de inspección.
Artículo 39. Medidas de protección de la salud.
1. Cuando un producto, una categoría o un grupo específico de productos
presenten un riesgo inaceptable para la salud y la seguridad recogido en el artículo 95
del Reglamento (UE) 2017/745 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 5 de abril
de 2017, la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios y las demás
6147-3202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69 Miércoles 22 de marzo de 2023 Sec. I. Pág. 42701
autoridades sanitarias competentes adoptarán las medidas cautelares adecuadas
previstas en el artículo 26 de la Ley 14/1986, de 25 de abril, y en el artículo 109 del texto
refundido de la Ley de garantías y uso racional de los medicamentos y productos
sanitarios.
2. Cuando un producto, una categoría o un grupo específico de productos
presenten un incumplimiento de la normativa recogido en el artículo 97 del Reglamento
(UE) 2017/745 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 5 de abril de 2017, la Agencia
Española de Medicamentos y Productos Sanitarios y las demás autoridades sanitarias
competentes, adoptarán las medidas apropiadas.
3. Cuando un producto, una categoría o un grupo específico de productos entrañen
un riesgo potencial de acuerdo con lo recogido en el artículo 98 del Reglamento (UE)
2017/745 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 5 de abril de 2017, la Agencia
Española de Medicamentos y Productos Sanitarios podrá adoptar las medidas
apropiadas.
4. Cuando un producto, una categoría o un grupo específico de productos
presenten un incumplimiento de lo establecido en este real decreto, la Agencia Española
de Medicamentos y Productos Sanitarios y las demás autoridades sanitarias
competentes adoptarán las medidas apropiadas.
5. En el caso de que las medidas indicadas en los apartados 1, 2 y 4 hayan sido
adoptadas por una autoridad sanitaria distinta a la Agencia Española de Medicamentos y
Productos Sanitarios, aquella deberá informar de forma inmediata a este organismo de
las medidas adoptadas, así como de las razones que las hayan motivado.
6. La Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios comunicará
inmediatamente a la Comisión Europea y a los demás Estados Miembros las medidas
que se hayan adoptado de acuerdo con lo establecido en los artículos 95, 97 y 98 del
Reglamento (UE) 2017/745 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 5 de abril
de 2017.
7. La Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios dará
conocimiento de las medidas adoptadas por los medios idóneos, y con la rapidez
adecuada a cada caso, a las autoridades sanitarias, las entidades responsables o el
público en general, según proceda. El coste de dichas medidas será sufragado por la
persona física o jurídica que hubiera dado lugar a su adopción.
Artículo 40. Medidas particulares de control sanitario.
La Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios, para garantizar la
protección de la salud de las personas, la seguridad o el cumplimiento de las normas de
salud pública, podrá adoptar todas las medidas necesarias y transitorias que estén
justificadas respecto de un producto, categoría o un grupo específico de productos,
pudiendo dictar disposiciones sobre condiciones de utilización de los mismos o sobre
medidas de seguimiento especial, y hacer incluir las advertencias necesarias para evitar
riesgos sanitarios en su utilización.
A las medidas adoptadas con arreglo a este artículo les será de aplicación lo
dispuesto en el artículo 39.7.
Artículo 41. Comunicación al interesado y recursos.
Salvo que concurran razones de urgencia para su adopción, cualquier medida
adoptada de acuerdo con los dos artículos anteriores deberá ser previamente puesta en
conocimiento del interesado con indicación de los recursos que procedan conforme a la
legislación vigente.
Disposición adicional primera. Aplicación de tasas.
A los procedimientos regulados en los artículos 7, 9, 11, 18, 29, 31 y 34.1 les serán
de aplicación las tasas correspondientes recogidas en el grupo VIII del artículo 123.1 del
6147-3202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69 Miércoles 22 de marzo de 2023 Sec. I. Pág. 42702
texto refundido de la Ley de garantías y uso racional de los medicamentos y productos
sanitarios, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/2015, de 24 de julio.
Disposición adicional segunda. Aplicación de este real decreto a las ciudades de Ceuta
y Melilla.
Las referencias que se contienen en este real decreto a las comunidades autónomas
se entenderán realizadas a las ciudades de Ceuta y Melilla, en el marco de sus
competencias.
Disposición adicional tercera. Aplicación en el ámbito del Ministerio de Defensa.
Cuando las disposiciones de este real decreto afecten a las unidades, centros y
organismos pertenecientes al Ministerio de Defensa y sus organismos públicos, las
acciones que sean necesarias serán aplicadas por la Inspección General de Sanidad de
la Defensa, en coordinación con el Ministerio de Sanidad o con la Agencia Española de
medicamentos y Productos Sanitarios, en cada caso.
Disposición transitoria primera. Comunicación de comercialización y puesta en servicio
de productos sanitarios de la clase IIa.
Cualquier persona física o jurídica que haya puesto en el mercado español con
anterioridad al 21 de marzo de 2010 productos sanitarios de clase IIa, cuya
comercialización y puesta en servicio no haya sido comunicada, deberán realizar esta
comunicación en un plazo máximo de seis meses desde de la entrada en vigor de este
real decreto. Esta comunicación quedará exenta del pago de la tasa correspondiente.
Disposición transitoria segunda. Licencia previa de funcionamiento para la fabricación
completa de productos para terceros.
La licencia previa de funcionamiento a la que se refiere el artículo 7 no será exigible
a aquellas personas que a la entrada en vigor del presente real decreto realizasen la
fabricación completa de productos para terceros, exclusivamente para esta actividad,
hasta transcurrido un año desde su entrada en vigor, y sin perjuicio de lo establecido
para la fabricación de los productos sanitarios a medida en su normativa específica.
Disposición transitoria tercera. Renovación y modificación de licencias.
Las licencias previas de funcionamiento concedidas con anterioridad a la entrada en
vigor de este real decreto se someterán para su renovación o modificación al régimen
previsto en el capítulo II, en el momento que sea preciso de acuerdo a la normativa.
Disposición transitoria cuarta. Validez de los procedimientos de autorización,
certificación y comunicación.
Los procedimientos de autorización, certificación y comunicación realizados con
arreglo al Real Decreto 634/1993, de 3 de mayo, sobre productos sanitarios implantables
activos, al Real Decreto 414/1996, de 1 de marzo, por el que se regulan los productos
sanitarios, al Real Decreto 1591/2009, de 16 de octubre, por el que se regulan los
productos sanitarios, y al Real Decreto 1616/2009, de 26 de octubre, por el que se
regulan los productos sanitarios implantables activos, conservan su validez.
Disposición transitoria quinta. Investigaciones clínicas.
Las investigaciones clínicas que se hubieran iniciado de acuerdo con el Real
Decreto 1591/2009, de 16 de octubre, y con el Real Decreto 1616/2009, de 26 de
octubre, se regirán hasta su finalización por aquella normativa, excepto en lo referente a
la notificación de acontecimientos adversos graves y de deficiencias de los productos,
6147-3202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69 Miércoles 22 de marzo de 2023 Sec. I. Pág. 42703
que se llevará a cabo conforme a lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2017/745 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 5 de abril de 2017, y en el presente real decreto.
Disposición transitoria sexta. Eudamed.
De acuerdo con el artículo 123.3.d) del Reglamento (UE) 2017/745 del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 5 de abril de 2017, hasta que Eudamed sea plenamente
operativa conforme a lo dispuesto en el artículo 34.3, las correspondientes disposiciones
del Real Decreto 1591/2009, de 16 de octubre, y del Real Decreto 1616/2009, de 26 de
octubre, seguirán siendo de aplicación a efectos de cumplir las obligaciones establecidas
y, en particular, la información referente a la comunicación de comercialización y puesta
en servicio, registro de responsables de la puesta en el mercado, investigaciones
clínicas, notificaciones de certificados y notificaciones de vigilancia.
Disposición transitoria séptima. Registro de comercialización.
La obligación de comunicación al Registro de comercialización a la que se refiere el
artículo 18, no será de aplicación hasta que el mencionado registro sea plenamente
operativo.
Hasta que el registro de comercialización este operativo la comunicación de
comercialización y puesta en servicio se realizará de acuerdo a lo establecido en los
artículos 22, 23 y 24 del Real Decreto 1591/2009, de 16 de octubre, y en los artículos 19
y 20 del Real Decreto 1616/2009, de 26 de octubre.
Una vez el registro de comercialización esté operativo los agentes económicos que
comercialicen productos en territorio español deberán realizar la comunicación a dicho
registro en un plazo no superior a seis meses desde la notificación del producto a
Eudamed. El traspaso de comunicaciones al nuevo registro de comercialización quedará
exento del pago de la tasa correspondiente.
Disposición transitoria octava. Régimen jurídico transitorio de los productos
comprendidos en el artículo 120 del Reglamento (UE) 2017/745 del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 5 de abril de 2017.
A los efectos previstos en el artículo 120.3 del Reglamento (UE) 2017/745 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 5 de abril de 2017, se considerará que los
productos comprendidos en dicha disposición siguen cumpliendo con la
Directiva 90/385/CEE del Consejo, de 20 de junio de 1990, relativa a la aproximación de
las legislaciones de los Estados miembros sobre los productos sanitarios implantables
activos, y la Directiva 93/42/CEE del Consejo, de 14 de junio de 1993, relativa a los
productos sanitarios, cuando cumplan con lo dispuesto, respectivamente, en el Real
Decreto 1616/2009, de 26 de octubre, por el que se regulan los productos sanitarios
implantables activos, y en el Real Decreto 1591/2009, de 16 de octubre, por el que se
regulan los productos sanitarios, por cuanto estas normas son las que trasponen al
derecho español las citadas directivas.
Disposición transitoria novena. Productos sin finalidad médica.
El presente real decreto no será de aplicación a los productos sin finalidad médica
prevista, a los que se refiere el artículo 1.2 del Reglamento (UE) 2017/745 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 5 de abril de 2017, hasta que les resulten
aplicables las especificaciones comunes adoptadas con arreglo al artículo 9 del citado
reglamento. 6147-3202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69 Miércoles 22 de marzo de 2023 Sec. I. Pág. 42704
Disposición derogatoria única. Derogación normativa.
1. No obstante lo dispuesto en los apartados 3 y 4 del artículo 120, relativo al
régimen jurídico transitorio de los productos y considerando la derogación de las
Directivas 90/385/CEE y 93/42/CEE establecida en el artículo 122 del Reglamento (UE)
2017/745 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 5 de abril de 2017, quedan
derogados:
a) El Real Decreto 1591/2009, de 16 de octubre, por el que se regulan los
productos sanitarios, con la excepción de:
1.º Los artículos 30, 31 y 32 y las obligaciones relativas a la vigilancia y las
investigaciones clínicas previstas en los correspondientes anexos, que quedan
derogados con efectos a partir de la fecha posterior de las mencionadas en el
apartado 3.d) del artículo 123, del Reglamento (UE) 2017/745 del Parlamento Europeo y
del Consejo, de 5 de abril de 2017.
2.º Los apartados 5 y 6 del artículo 19, los artículos 22, 23, 24 y 25 y la notificación
de certificados previstas en los correspondientes anexos, que quedan derogados con
efectos a partir de los dieciocho meses después de la fecha posterior de las
mencionadas en el apartado 3.d) del artículo 123, del Reglamento (UE) 2017/745 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 5 de abril de 2017.
3.º El articulo 33 relativo a las tarjetas de implantación mientras que los productos
se sigan introduciendo en el mercado y comercializando de acuerdo a lo establecido en
los apartados 3 y 4 del artículo 120 del Reglamento (UE) 2017/745 del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 5 de abril de 2017.
4.º El artículo 21 relativo al procedimiento del Organismo Notificado y los
artículos 38, 39 y 40 relativos a la publicidad, promoción, incentivos y patrocinio de
reuniones científicas que mantendrán su vigencia hasta el desarrollo de su legislación
específica.
5.º La disposición adicional cuarta, relativa a la aplicación del capítulo VII del
mencionado real decreto a los productos sanitarios para el diagnóstico in vitro, que
mantendrán su vigencia hasta el desarrollo de su legislación específica.
b) el Real Decreto 1616/2009, de 26 de octubre, por el que se regulan los
productos sanitarios implantables activos, con la excepción de:
1.º Los artículos 26, 27 y 28 y las obligaciones relativas a la vigilancia y las
investigaciones clínicas previstas en los correspondientes anexos, que quedan
derogados con efectos a partir de la fecha posterior de las mencionadas en el
apartado 3.d) del artículo 123, del Reglamento (UE) 2017/745 del Parlamento Europeo y
del Consejo, de 5 de abril de 2017.
2.º Los apartados 5 y 6 del artículo 17, los artículos 19 y 20 y la notificación de
certificados previstas en los correspondientes anexos, que quedan derogados con
efectos a partir de los dieciocho meses después de la fecha posterior de las
mencionadas en el apartado 3.d) del artículo 123, del Reglamento (UE) 2017/745 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 5 de abril de 2017.
3.º El articulo 29 relativo a las tarjetas de implantación mientras que los productos
se sigan introduciendo en el mercado y comercializando de acuerdo a lo establecido en
los apartados 3 y 4 del artículo 120 del Reglamento (UE) 2017/745 del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 5 de abril de 2017.
4.º El artículo 18 relativo al procedimiento del Organismo Notificado y los
artículos 34, 35 y 36 relativos a la publicidad, promoción, incentivos y patrocinio de
reuniones científicas, que mantendrán su vigencia hasta el desarrollo de su legislación
específica.
6147-3202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69 Miércoles 22 de marzo de 2023 Sec. I. Pág. 42705
2. Queda derogada la disposición adicional tercera del Real Decreto 1090/2015,
de 4 de diciembre, por el que se regulan los ensayos clínicos con medicamentos, los
Comités de Ética de la Investigación con medicamentos y el Registro Español de
Estudios Clínicos.
3. Con carácter general quedan derogadas cuantas otras disposiciones de igual o
inferior rango en lo que se opongan o contradigan lo establecido en esta norma.
Disposición final primera. Título competencial.
Este real decreto se dicta al amparo del artículo 149.1.16.ª de la Constitución
Española, que atribuye al Estado competencia exclusiva en materia de bases y
coordinación general de la sanidad y legislación sobre productos farmacéuticos, a
excepción de su capítulo VI que se dicta al amparo de la competencia exclusiva del
Estado para regular la sanidad exterior.
Disposición final segunda. Técnicos responsables en los sectores de la ortopedia, la
audioprótesis y la prótesis dental.
1. Sin perjuicio de lo establecido en la legislación específica sobre profesiones
tituladas, las actividades de fabricación a medida de productos ortopédicos deberán
realizarse bajo la supervisión de un técnico responsable titulado cuya titulación acredite
una cualificación adecuada para estas funciones, de acuerdo con lo establecido en el
artículo 3.3 del Real Decreto 437/2002, de 10 de mayo, por el que se establecen los
criterios para la concesión de licencias de funcionamiento a los fabricantes de productos
sanitarios a medida.
Estas actividades podrán realizarse también bajo la supervisión de un profesional
que tuviera una experiencia mínima de tres años en la fecha de 14 de mayo de 1999,
aunque no cuente con la titulación mencionada en el párrafo anterior.
2. Lo señalado en el párrafo segundo del apartado anterior respecto a la
experiencia será también de aplicación a las actividades de venta con adaptación
individualizada de productos ortoprotésicos y audioprotésicos, en relación con la
titulación del profesional recogida en el artículo 26.1.
3. El desarrollo de las actividades correspondientes a la profesión de protésico
dental se ajustará a lo dispuesto en la legislación reguladora de dicha profesión, sin
perjuicio del cumplimiento de las obligaciones que como fabricantes de productos
sanitarios les correspondan.
Disposición final tercera. Facultad de desarrollo.
1. Se faculta al titular del Ministerio de Sanidad para dictar cuantas disposiciones
sean necesarias para la aplicación y desarrollo de este real decreto, y para adoptar las
disposiciones que, en relación con la clasificación o reclasificación de los productos
sanitarios o la modificación o adaptación, en su caso, de las reglas de clasificación de
estos productos, se adopten en el nivel de la Unión Europea o resulten aconsejables por
razones técnicas o científicas.
2. Las actividades de reprocesamiento de productos de un solo uso en hospitales
establecidas en el capítulo III, (incluida la subcontratación de estas actividades a un
reprocesador externo) requerirán el previo desarrollo por el Ministerio de Sanidad de los
requisitos técnicos establecidos en este real decreto.
6147-3202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69 Miércoles 22 de marzo de 2023 Sec. I. Pág. 42706
Disposición final cuarta. Entrada en vigor.
El presente real decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial del Estado».
Dado en Madrid, el 21 de marzo de 2023.
FELIPE R.
La Ministra de Sanidad,
CAROLINA DARIAS SAN SEBASTIÁN
6147-3202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X
